我们来回顾一下
我们上一讲讲过的东西是什么
然后我们再往下说好不好
那实际上我们
当我们在捋这些以诗人为单位
在捋诸多的诗歌的时候
我们其实已经捋过了
那天我们捋过了
像王安石
我们当时也捋过了苏轼的一些诗
然后范成大
大家还记得范成大吗
范成大是跟陶潜放在一起的吧
跟陶潜陶渊明放在一起
当时我们说哎呀陶渊明
是中国田园诗人的开头
而范成大
是跟在他后面的第二座高峰
然后上一次我们讲了王维
跟着我一起来回顾一下
上一次我们讲过的王维的两首诗
王摩诘
两首诗一个叫什么鹿柴
说空山不见人
但闻人语响
返影入深林
对不对
我们认为这首诗非常的有意境
每一句
我们都讲出了一点点
跟别人不一样的东西
空山不见人我们说过什么
说只有谁才能知道这是空山呀
苏轼在题西林壁里说只缘身在此山中
说如果你身在此山中
所以就什么就无法看到
整个山的形象
横看成岭侧成峰
远近高低各不同
所以如果你能意识到它是空山
说明王维是在一个相对比较远的部分
来看他的这个鹿柴
当然了
当时我们也强调过说其实鹿柴
是他自己的私产
自己的东私资产
鹿柴
空山不见人
但闻人语响
当时我们说但闻人语响
也是一个很有意思的说法
是因为我为了凸显当时当地的寂静
故意安排了能听见人说话吧
用人语来凸显当时当地的寂静
这是第二句叫但闻人语响
第三句叫返影入深林
复照青苔上
当时我们说这句话
写的非常的有电影感
我不知道还有多少同学记得
我们当时强调说诗歌中的电影感
电影感很重要
什么叫电影感
返影入深林
夕阳西下太阳光再次照入深林
然后怎么样
复照青苔上
这个人们的视线是随着太阳重新回到
是随着太阳重新回到青苔之上
所以人们的目光是随着什么
目光是随着日光
目光是随着光线来逐步的推进
这个时候
当时我们还说过说
其实这种景象特别像是什么
特别像是你开了一个无人机
然后先是围着这个鹿柴转了一圈
然后怎么样
然后再不断的放大不断的放大
最后这个景象落在了一个景色上
就是什么
就是光照在了青苔之上
好这个应该记得对不对
还是得记得
这是我们说鹿柴
但闻人语响
返影入深林
我们认为这首诗怎么样
写的非常的有诗意非常的有禅意
这个还是非常厉害的一首诗
当时我们甚至还说什么
说如果你家有青苔你会怎么处理吧
是跟王维一样是要复照青苔上
还是什么
还是跟胡阴先生一样要清扫掉
还是跟游园不值一样要防止别人踩踏
大家应该记得
当时我们进行的一系列的想象
第二个我们上节课回顾的讲过的诗是什么
是这个九月九日忆山东兄弟
这也是一首
非常著名的讲述思乡的诗
王维说独在异乡为异客
每逢佳节倍思亲
遥知兄弟登高处
遍插茱萸少一人
这是一种非常明确的思乡的感情吧
当时我们讲过很多种思乡的感情
包括什么
包括泊船瓜洲里面的王安石
明月何时照我还
这也是一种思乡的感情吧
包括洪炎的山中闻杜鹃说什么
言归汝亦无归处
何须多言伤我情
还记得
这是不同的人有不同的思乡的感情
我们现在觉得
王维的思乡感情是非常的有代入感的
王维的思乡感情为什么有代入感
是哎呀所有的人
家乡的所有的人都在做一件事情
就是什么
就是在登高
在望远在遍插茱萸
这个时候他们能不能意识到
他们这群人里面少了一个人呢
思乡之人
是不是只有思乡之人本身
才能承受这种思乡之苦
家乡的那些人他们到底想不想我呢
不知道
遍插茱萸少一人到底是谁知道
少了一人
这是一种非常有代入感的景象
这是我们上一节课讲过的两首诗
当然我们衍生的诗
我就不给大家复习了
今天我呢
准备跟大家一起来读一读
苏轼的这个
哎呀千古名篇啊
这个水调歌头·明月几时有
咱们先来一起来看一下
然后再来说
这首诗歌里面的哪一些东西
特别值得我们了解
他说丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇
兼怀子由
哎这个地方他说兼兼怀子由
子由是谁啊
大家有印象吗
他说兼怀子由
子由是谁
子由不就是苏辙
就是苏轼的弟弟苏辙
就叫子由
我觉得别人不熟悉你不能不熟悉
我们之前是不是说过
讲过苏轼的一首诗
叫做和子由渑池怀旧
是不是有子由渑池怀旧
就是那个人生到处知何似
应似飞鸿踏雪泥
所以子由是我们的老熟人
子由是不是我们的老熟人
就是这个苏轼的弟弟
那当然这个一看
又是喝多了吧
这个苏轼基本上写诗的时候
十之八九是喝多了
我们来看一下这首诗怎么写的
这个正好是符合此时此景
他说明月几时有
把酒问青天
明月几时有
这个应该是挺简单的一句话
但是大家有没有觉得说很奇怪
说哎这个
明月什么时候会有明月呢
我就一边喝着酒一边来问青天
这个意境其实并不是苏轼
一开始第一次用的
其实很多很多人都用过
包括整个水调歌头
一会我们来说
水调歌头里面用的这个意境
包括最后的那个千古名句
千里共婵娟
这些句子
实际上都是过往的
有很多人都用过这个意境
他只是复用一遍
只不过是人们觉得
苏轼的这个用法
特别的特别的妥当
所以大家就把它认为是千古名篇
但这个意境是用过的
比如说明月几时有
把酒问青天
其实是用过的
比如说什么
比如在李白有
把酒问月一诗里面就曾经说过说什么
说青天有月来几时
我今停杯一问之
这个大家可能有点看不清楚
是我用手写的
说李白曾经在把酒问月里面说
青天有月来几时
说天上有月亮
什么时候要来呀
我今停杯一问之
我就先不喝酒了我来问问你
哎大家有没有觉得李白的这个意向
跟这个苏轼的这个意向
其实非常的类似
是不都是一个情绪
青天有月来几时
我今停杯一问之
天上有月亮什么时候来呀
我先不喝了我来问问他
这个意向跟苏轼所说的明月几时有
把酒问青天像不像
说青天有月来几时
我今停杯一问之
我来问一问
其实这种要问天问地的情绪
在很多地方都有
比如说我这个年龄的人
我就听曾经听过这个
齐秦有一首歌叫夜夜夜夜
我不知道你们有没有人听过
叫做想问天问大地吧
有人听过齐秦的这个歌吗
夜夜夜夜
但他这个就不像诗歌那样
显得那么美好
只简单的说想问天问大地
我的歌声非常的糟糕
anyway反正就这种意向是常有的
我们继续往下说
往下说叫明月几时有
把酒问青天
不知天上宫阙
今夕是何年
天上宫阙是指什么呀
就是月宫
古时候的传说
月亮上有月宫所以不知天上宫阙
今夕是何年
不知道天上的宫阙上现在是
什么年份呢
什么年份呀
我欲乘风归去
又恐琼楼玉宇
高处不胜寒
这个其实写的很简单
说什么说我欲乘风归去
我呀想要乘坐风离开吧
又恐琼楼玉宇
琼楼玉宇是什么
是这个楼也是透明的
这个房顶也是透明的
所谓的叫琼楼玉宇
所以就是他想象啊
月宫之中的这个房屋应该都是什么
都是晶莹剔透的所谓的琼楼玉宇
我欲乘风归去
又恐琼楼玉宇
高处不胜寒
高的地方风吹过来有一点寒意
透明晶莹的东西
往往就跟冷寒连在了一起
而这种高处不胜寒
又跟人们对于月亮的这种
最为朴素的想象是什么
广寒宫
最为朴素的想象就是
天上的月亮应该是冷冷的冷冷清清的
那这个景色就应该是什么
就应该是琼楼玉宇
而且高处不胜寒
然后继续往下说
何似在人间
好这个什么
这个舞动之后有好看的影子
根本就不像是在人间吧
这几句
我觉得应该写的还是非常的
简单明了
当然了这个简单明了
既有可能是因为他本身写的简单明了
也有可能是呢
因为大家本身就对这个诗
非常的熟悉了
我就不做更多的解释
明月几时有
把酒问青天
不知天上宫阙
今夕是何年
我欲乘风归去
又恐琼楼玉宇
高处不胜寒
起舞弄清影
好这个部分大家非常熟悉
现在我们往下说
往下说
可能就有一点点
值得我们去思考的地方了
然后是什么
然后是转朱阁
低绮户
照无眠
字面意思是什么
朱阁就是什么
就是红色的房子
什么叫转朱阁呀
是指说这个月亮
它随着时间的变化
月亮会从这个红色房子的一边
慢慢的转到红色房子的另外一边
时间的流逝
转朱阁
绮户是指什么
是指雕花的那个窗户
所以低绮户
这个月亮正好在这个雕花的窗门上面
是低低的在这个窗门上面
然后什么
照无眠
无眠是指睡不着觉的人
所以照着那个睡不着觉的人
连在一起是什么
是月亮围着房子在照
正好慢慢的就怎么样落到了窗户上
月光透过窗户照到了什么
那个睡不着觉的人
这个所谓的转朱阁
低绮户照无眠意思上理解了吗
很简单吧
而且这个应该属于什么
属于我们所谓的叫过渡句
显然是过渡
因为什么
因为前面的部分
都是在讲什么
都是在讲月亮上的事
又是我欲乘风归去
是不是都是月亮上的事情
下面就要讲自己的人生感受了
人生感受要用什么来连接呀
要用月光从天上照到地下
所以我的感受也要从只是看月亮到了
地上
所以才会有转朱阁低绮户照无眠
因此这个过度的情绪
大家有没有体会到
就这种
过度的情绪
前面部分在讲月亮
后面我要讲我自己的个人的私人的
感受了
要有过渡句
有跟上吗大家
有过渡
另外
除了过渡之外我还要说一个
之前我们讲过很多很多次的那种
叫做镜头感
叫做这个镜头
要随着什么
要随着光线走
大家再重新再读一遍这句话叫做
转朱阁
低绮户
照无眠
想这个镜头
转朱阁是一个远景
月亮是怎么样
转朱阁是个远景
月亮是在围着这个红色的房子
在慢慢的移动
移动完之后怎么样
停住了停在了哪
低绮户停在了雕花的窗户这叫低绮户
然后怎么样
照无眠
透过窗户
照到了那个睡不着觉的人身上
转朱阁低绮户照无眠
这个镜头感大家有跟上吗
大家有没有跟上这个镜头感
这种我们叫做镜头一定要跟着光线
跟着雨滴
跟着那个路线走的情绪
以前我们讲过很多很多次
跟着我回顾一下
其实以前我们讲什么
讲秦观的春日
我们说一夕轻雷落万丝
霁光浮瓦碧参差
一夕轻雷落万丝是什么
雨怎么样
雨往下掉
落到瓦片上是霁光浮瓦碧参差
所以是跟着什么
跟着雨走
是不是跟着雨走
包括今天刚开始的时候我跟大家一起
复习这个鹿柴的时候
我们说王维的鹿柴是空山不见人
但闻人语响
返影入深林
复照青苔上
返影入森林
太阳重新这个光线啪照
照到哪
照到青苔之上
你说老刘你这个
你这样非要这样讲
他们不这么写行不行
不这么行不行
不这么写这个镜头就很奇怪
你想啊
比如说秦观说
是从上往下
结果他又一抬头
他重新去描写天好吗
大家反应过来没有
就是如果他写雨落到了地上
他下一句又写天
是不这个读者的脖子都该扭了呀
我们希不希望读者的脖子
又给扭了呀
再比如说那个鹿柴里面说返影入深林
啪他又写太阳行不行
他已经返影入深林了
要不要写林子里面的某一个小地块
如果你返影入深林啪头又一转
又去写太阳
又去写大的景色
是不是读者的脖子给拧了呀
这个脖子给拧了是我一个夸张的手法
就是我们肯定希望读者的头跟着我们的
我们的景色走
我说写哪
你就写哪
雨从天往下掉下一步就要写地
光从外面照下来
是夕阳照过来就应该照到了青苔之上
复照青苔之上
而不是把他的脖子给扭了吧
重新再去看
眼前是转朱阁
低绮户
围着大房子转啪
落到了窗户上低绮户
然后怎么样
照无眠
这个月光要照进来要照到什么
照到那个睡不着觉的人
照无眠
是不是一定要照到那个睡不着觉的人
你说转朱阁低绮户
啪又琼楼玉宇好不好
你这不是把读者的脖子给扭了吗
你月光都照进来了
你就照个人多好呀
你要照到一个
照到一个细节上面
你别转朱阁低绮户
啪头又一扭说哎呀
我们来讨论一下天上的琼楼玉宇
你的读者该抽筋了
转朱阁低绮户啪
照无眠落进来了
那就要怎么样
那就要听听这个无眠
那就要听听这个睡不着觉的人
到底想说啥
你都睡不着觉了既然都照无眠了
你都睡不着觉了
你到底想说啥
你说给我听听
说给读者们听一听你到底想说啥吧
读者说什么
他说什么
他说哎呀不应有恨
何事长向别时圆
说什么不应有恨
说我跟这个月亮也没有仇啊
叫不应有恨
我跟月亮也没有没有仇啊
何事长向
说为什么呢
为什么常常怎么样
别时圆
总是在什么
总是在分别的时候
就是为什么总是
总是没有人跟我在一起的时候
这个月亮是那么圆的呢
这是属于什么
这属于一种典型的称怪
哎呀好沮丧
这个月亮这么圆
可是呢
子游又不在我身边
我弟弟又不在我身边
这是不是就是我们曾经说过的
一种东西的变体啊
就是当你在描述一个东西的时候
你总希望描述什么
叫做求而不得
就是求而不得将至未至
才会是我们想要描述的情绪
我们说描述难受的时候
我们要将至未至
我们在描述高兴的时候也应该描述什么
描述求而不得
我重复一遍
就当你要告诉别人你很高兴的时候
你要加入一点不那么令人高兴的事情
才会使高兴更加的高兴
当你要说你有多么的悲伤的时候
你一定要说这个事情你即将获得成功
但最后差一点点
没有成功
什么叫求
什么叫做在描述高兴的事情的时候
一定要加入一点
不那么令人高兴的事情
才会令高兴更加的高兴
我想跟大家一起来回顾
以前我们曾经读过的东西
比如说杨万里说梅子留酸软齿牙
芭蕉分绿与窗纱
日常睡起无情思
闲看儿童捉柳花
这个是以前我们提过很多次
杨万里说我睡完午觉之后怎么样
没什么事做
梅子留酸软齿牙
吃一个梅子怎么样
酸酸的
牙齿都酸倒了吧
梅子留酸软齿牙
芭蕉分绿与窗纱
门外的芭蕉叶
层层叠叠
非常的美好
日常睡起无情思
睡完觉之后没有什么事情做
闲看儿童捉柳花
闲着看门口的儿童什么围着柳树玩耍
这个杨万里高不高兴
日常睡起无情思
闲看儿童捉柳花
情绪高兴死了吧
他一定要写一点点不高兴的事情
才会使高兴更加的高兴
他要说什么
说哎呀好开心
只不过是我吃的这个梅子有一点酸
叫梅子留酸软齿牙
梅子好酸呀
把我的牙齿都快酸倒了呢
高不高兴
高兴是高兴但是梅子好酸呀
这个类似于什么呢
我特别喜欢举这个例子
类似于我们平时看到那些人在朋友圈
发什么
今天我去健身了
哎呀我现在身体状态不好
都一次性只能做200个俯卧撑了呢
他明明是为了告诉别人说
我今天状态很好啊
他非要说什么
说哎呀我今天晚上
一次性都只能做200个俯卧撑了呢
或者是今天我去了一个
去了一个这个米其林餐厅
嗯这个米其林餐厅
嗯有一点不好就是甜品太甜了
其实是什么
高不高兴
其实很高兴的
但他一定要说一点
不那么令人高兴的事情
才能使高兴更加的高兴
我以前认识一个做甜品的朋友
他说什么
他说做甜品好吃的秘诀是要加点盐
对于这个事情第一次听的人来说
都是崩溃的吧
说这不就做甜品吗
你为什么加盐呢
哎有同学听过这个说法吗
当时我第一次听的时候呢我愣了一下
他说这个甜品好吃的绝招
是要稍微加一点盐
才会使甜更加的甜
我愣了一下
但我马上就反应过来说哎
这个好像就是我们在说什么
叫做求而不得
将至未至
当时我们讲这个梅尧臣的田家
他要描述一个老农非常的辛苦
田家种豆什么都没有收获
但是梅尧臣说田家的时候
他说的是南山常种豆
碎荚落风雨
空收一束萁
无物充煎釜
他说没有收获
他说的不是他没有收获
他说没有收获是什么
是他收获且只收获了空收一束萁
无物充煎釜
他要凸显这个人可怜
不是说他没有收获
是他只收获了一堆燃料
果实一点都没收获
他收获了一堆燃料
这比啥都不收获还要令人难受
包括我们当时讲泊船瓜洲
讲王安石的时候
我们说京口瓜洲一水间
钟山只隔数重山
说什么说我想回家
但是什么
但是我要描述钟山只隔数重山
为什么要说钟山只隔数重山呀
就在眼前你就是回不去
比你隔得很远回不去还难受
那我们继续往下走好不好
回头来
回头来说说转朱阁
低绮户照无眠
不应有恨
何事长向别时圆
说什么说现在景色好不好呀
是好的就现在景色是好的
但是什么
但是其实还是有点不高兴
为什么呢
因为不应有恨
我跟月亮也没有仇啊
何事长向别时圆
这个为什么
就是总要在别时圆
就我跟月亮也没仇啊
为什么在我跟我的弟弟子由
分离的时候
你却这么圆
有一种交抻的感觉是不是
继续往下说
人有悲欢离合
月有阴晴圆缺
此事古难全
这个其实就没有什么好说了
这简直没有办法
更著名
说这个
这个人有悲欢离合
月有阴晴圆缺
古往今来都是如此
最后让我说一句但愿人长久
千里共婵娟
这个婵娟
指的就是什么
指的就是明月
所以
所以所谓的说这个但愿人长久
千里共婵娟是什么
说哎呀希望人能够长长久久
所以我跟我的亲人
当然这里明显指的是他的弟弟
我跟我的弟弟
能够千里共婵娟
当然这个他的弟弟可能
心里面这个
想他哥哥是想
但是就觉得说
你只要少给我惹点事是吧
都好
我上次是不给你们讲过这个
苏轼和苏辙的故事
苏轼就是一直在给他弟弟惹事
这个苏辙各种捞他哥哥
就一辈子啊做官做到了丞相
最后有一次这个这个这个这个呃皇
黄帝要治苏轼的罪
然后这个苏辙说哎呀这样吧
这样吧我那个
哎呀我丞相也不做了
只要你能饶恕苏轼
反正这个我估计子由在心里想说
反正共不共婵娟不重要
重要的是你别给我再惹事
然后别跟我惹事别跟我要钱
因为苏轼每到一个地方
就想给当地修建点什么石桥啊
修建点什么堤坝呀
自己又没钱
去的地方又很穷
就问他的丞相弟弟要钱
说我在这准备搞一个民生工程
请子由支援我一点
子由就吐血啊
不给大家讲这种事情
这个好像毁灭了这个
好像毁灭了大家对于苏轼美好的形象
苏轼就是一个又爱吃
又好大喜功
又喜欢修建各种东西又没钱
又乱说话的人
乱说话就因言获罪
然后就等着他弟弟去捞他
爱修建东西又没有钱
又不愿意搜刮民脂民膏
就等着他弟弟去接济他
又爱乱吃东西
到一个地方就
我下次找机会给你们再讲
再重新讲一遍这个故事
这故事很长
有弟弟真好是不是
好主意
鼓励大家这个什么
但愿人长久
千里共婵娟
其实也不是一个非常新的意向
大家也都知道说这个千里共婵娟
其实是很多很多人都用过
很多很多次的这个印象
刚刚我是不是给你们引过这个
李白的那个
把酒问月
前面说这个明月几时有
把酒问青天
在这个李白的这个把酒问月里面是什么
青天有月来几时
我今停杯一问之
那其实在最后
李白这首诗里面也有说什么
说今人不见古时月
今月曾经照古人
古人今人若流水
共看明月皆如此
所以也有什么
也有古人今人怎么样若流水
共看明月皆如此是什么
是古时候的人
和现在的人一起来看明月
所以这个意向
其实李白也用过
但是
显然苏轼在这用的可能就更加
至少是他成为了什么
成为了千古名句
李白是名人但是李白那几句诗
就显然没有这个但愿人长久
千里共婵娟来的有名吧
当然这个
当时这个谢庄也有什么
隔千里兮共明月
这个李白在那个把酒问月里面
这个句子啊
今人不见古时月
今月曾经照古人
古人今人若流水
这是什么
把酒问月所以
其实有时候大家觉得说这个诗哎呀
这是千古名篇
是不是苏轼就是完全原创的
他的意向
完全没有使用这个过往的人的意向呢
其实也不是的
只不过是他用的就是额外的好而已
所以李白也有过什么
也有古人今人共看明月
包括说这个谢庄也有隔千里兮共明月
千里之外共赏明月
我觉得这个都有
当然了大家发现没有
这些鸡贼的人都是什么
都是共明月而已
显然这个情感也就那样吧
我们当时是不是讲过说这个
讲过讲爱情和讲这个
讲爱情和讲这个生死的时候
我们讲罗与之的寄衣曲是不讲过什么
讲过若无鸿雁飞
生离即死别
那个时候是什么
是但愿郎防边
似妾缝衣密
说什么说寄衣服
说隔了一千里
我还是希望怎么样
希望你能穿上我的衣服
好了这个我就不再多说了
我们继续再看一首诗
当然这个诗大家也是非常的熟悉
就没有办法更熟悉
这叫什么
大江东去浪淘尽
千古风流人物
我觉得这个没有什么好翻译的
大江朝东而去浪淘尽
千古风流人物
好多牛人物都在浪花中可以显现
故垒西边，人道是，三国周郎赤壁
说老的城墙的西边有什么
人家说在这
曾经出现过谁
出现过三国周郎赤壁
赤壁的时候的周公瑾周瑜
这个也很简单
然后说什么
说乱石穿空
惊涛拍岸
卷起千堆雪
这一句是所谓的千古名句
很多人都反应不过来
说这个有什么千古名句的
讲道理的名句可能还比较有名
这句话有什么千古名句的呢
大家仔细想一下
乱石是什么
是穿空
乱石穿空意味着这个石头高还是矮啊
乱石穿空这个石头就不是一般的石头
就不是摆在地上的石头
是乱石穿空是往天顶上天
特别的豪放
乱石穿空
惊涛拍岸
受惊的惊涛
惊涛拍岸后面是什么
卷起
千堆雪
这个时候肯定是没有雪的
他说的卷起千堆雪指的是什么
谁卷起千堆雪
是惊涛是拍岸的惊涛
能够卷起千堆雪
拍岸的惊涛
说明这个浪花怎么样
非常的棒
这是不是一个非常好的非常厉害的
怎么样
比喻啊类比啊
我觉得这个石头不光是高的
而且还尖
为什么会有这种感觉
我觉得这种感觉很直接
为什么因为是乱石穿空
不尖就捅不破天
所以只能是乱石穿空惊涛拍岸
卷起千堆雪
哇全部都是什么
雪的样子
水只有拍在岸上
拍在石头上才会是雪的样子
所以这个浪花特别的大
而且是千堆雪
哎这个浪花怎么样
特别的大
而且特别的怎么样
激烈
就这个场面之激烈
大家能感受到吗
是不是卷起千堆雪
这就又回到了当时我们在讲苏轼的时候
我们说苏轼棒棒在哪
他有一个特别厉害的特点
就是无论是他的诗还是他的词
里面的比喻句都特别的新颖
现在眼前说浪花说什么说
说的是卷起千堆雪
有时候我总觉得说这比喻句
这才是比喻句
我有时候觉得说
这些年轻人在学校的时候
学的那些比喻句
都是些啥呀
不是说你比喻的对象不好
是压根就没走心
就你压根就没想过你做这个比喻句
你想描述的东西是怎样的
是为了比喻而比喻
老师说让我比喻句
我就翻书里面翻这个
这个范文本里面有比喻句
所以就比喻
让我写拟人
我就拟人
我见过无数的这个
这个可能吐槽吐的太厉害了
我见过无数的这个广告说哎呀
写风就一定要写风抚摸着我的脸
他万一这个孩子写的
他不是抚摸的那种呢
万一是乱石穿空那种穿透性的脸呢
就为什么要把这些比喻都写的那么死
为什么不向苏轼学习
而且这些比喻句就在这
大家学是不是得学学苏轼写比喻句
好这是这个
另外跟着我回顾一下
以前我们说苏轼的时候
说过他很多厉害的比喻句
比如说
大家还记得那个六月二十七日望湖楼醉书
里面说下雨还记得吗
叫黑云翻墨未遮山
白雨跳珠乱入船
还记得吗
黑云翻墨
说这个云像什么
黑云像翻墨像打翻的墨汁一样
未遮山没有把山给遮住
层层晕染
所以这个翻墨
是不是你在见到这个
你在见到这个
这个这个苏轼小朋友之前
你在见到苏轼小朋友之前
你有没有想过说黑云
可以把云比作打翻的墨汁
我们读完之后觉得说
真棒棒是不是
白雨跳珠乱入船
白雨像什么
像跳动的珠子一样乱入船
再比如说什么
说这个苏轼说子由的时候
当时我们说这个是上一首诗啊
说这个子由
我们曾经在和子由渑池怀旧里面说什么
说人生到处知何似
应似飞鸿踏雪泥
说人生像什么
像飞鸿踏雪
像鸟儿飞过的时候脚抓了一下带有
雪花的泥土
这就是人生
泥上偶然留指爪
泥巴上好像还有点东西
但是鸟儿已经完全不见了
这就是人生
啥也不是
比喻句还有很多吧
最简单的再比如什么
比如当时我们说我说苏轼特别牛的把什么
把西湖比作西子
叫做水光潋滟晴方好
山色空蒙雨亦奇
欲把西湖比西子
淡妆浓抹总相宜
还记得吗
让你写景色呢
你说什么
说反正我跟你解不清楚了
你就这么想吧
你就这么想你就把西湖想成西施
反正我跟你讲西湖长什么样
我也讲不清楚了
不如你再怎么样
不如你就把她想象成这个西施
好鸡贼的
你就直接把她比作西施
一千个人有一千个西施
我这样给大家说完这几个诗之后
大家有没有觉得说苏轼的这种
这种比喻句
就是跟别人的比喻句不一样
就我只希望你们能感受到
苏轼写比喻句
跟别人写比喻句就是不一样
大家有没有一种感觉就是哎呀
这个人写比喻句很有意思
哦对我还想到一个是那个什么
是那个人似秋鸿来有信
事如春梦了无痕
大家还记得吗
人似秋鸿来有信
事如春梦了无痕
他把人比作秋鸿
他把事比作春梦吧
这些比喻
厉害吗
反正他说出来之后
就觉得也没有那么厉害
说完全
完全是生活中见不到的东西吗
也不是
但是
有点意思是不是
你说老刘应该如何模仿
我哪知道应该如何模仿
我要知道我就不在这讲课了
我要知道我就成为世界著名作家
对于这种
讲出来之后又觉得很平淡
实际上第一次看的时候又觉得真奇特
真妙真灵
这就是苏轼
他是苏轼他是千古第一词人
老刘我们应该怎么模仿
我们就生硬的模仿
他怎么写我们就怎么读
至少我们比别的人好的地方是在于
我们有资格有能力有机会
欣赏到如此新颖
精妙而灵动的比喻句
我们拙劣的模仿他也会比简单的拷贝
那些奇怪的
参考书上面的比喻句来的好吧
你说老刘我应该如何练习成功成为这样的人是吧
我哪知道
我要知道我就不在这了
多读吧好不好
读多了之后
你就更加不敢写了
我觉得这个事情是这样的
就是读的越多你就越不敢写
你觉得自己写的越来越差
写的越来越糟糕
只有那种没怎么读过书的人
才觉得自己写的东西是天下无敌
因为没见过高手是不是
每次读到苏轼的时候就觉得说这个人
他的脑子是怎么长的呢
哎我刚讲到哪了
卷起千堆雪
千古名句
乱石穿空惊涛拍岸
卷起千堆雪
江山如画
一时多少豪杰
好继续往下讲
说前面讲的道理
后面给你们讲讲这个人
后面部分我飞快的过一下吧好不好
不能讲半拉
后面说什么遥想公瑾当年
周公瑾周瑜当年
是不是刚刚嫁给他
雄姿英发羽扇纶巾
长得又帅又厉害
又帅又厉害
谈笑间强鲁灰飞烟灭
谈笑间外面在打仗里面在谈笑风生
故国神游
多情因笑我
这个地方大家应该注意
这是个倒装
故国神游是什么
是神游故国
就是我在
这个梦乡里面神游
想象里面神游故国
那个时候的那个国度
多情应笑我是什么
是叫做应笑我多情
哎呀神游故国应笑我多情
好倒过来就是故国神游
多情应笑我
早生华发是不是哎呀
白头发来了
好沮丧呀
人生如梦
一尊还酹江月
人生啊像梦境一样
酹是什么意思
酹就是把那个酒呢洒在地上
一杯敬天一杯敬地
一樽还酹江月
把酒往上地上一洒
敬一敬这个天地也就是了
好了这个念奴娇这首诗
我就不再做更多的这个
这个解释了吧
因为愉快的时光总是那样的短暂
又到了我们说再见的时刻
今天晚上一共就只讲了一首诗
是不是一首词啊
水调歌头然后
这个念奴娇
讲了半首
下次我看是不是
找时间再给大家补一补好不好
但是
我觉得至少今天我们坐在一起
又重新学了这个镜头感
我们至少在那个转朱阁低绮户照无眠
这个地方怎么样
进行了一番纠结
纠结了到底什么是镜头感
我们又在不应有恨何事长向别时圆里面
又纠结了什么
又纠结了这个求而不得将至未至
然后我们又在最后
千里共婵娟的时候
纠结过到底要共婵娟
还是寄衣曲吧
以及说
我们在这个念奴娇赤壁怀古的时候
卷起千堆雪的时候
我们大概能够反应过来说哎呀
这个到底
苏轼小朋友的比喻句跟别人的比喻句
有什么不同
至少我们通过
今天我们坐在一起聊天
知道苏轼小朋友的比喻句
有点意思
那我就不再多说了