大家先跟着我一起来回顾一下
就是上一讲我们讲了什么东西
我们讲了什么
当然我们讲了第一个主题是关于
颜色的主题
我们颜色是一个很奇怪的主题
说哎呀
诗歌里面总有各种各样的颜色
我们讲到了有红色
比如说一枝红杏出墙来
讲到了绿色又有什么春风又绿江南岸
芭蕉分绿与窗纱等等等等
也讲到了老黄色有什么
城外榆槐已半黄
讲了很多很多的颜色
单个的颜色
除了单个的颜色之外也有什么
也有双色
我们讲了
比如说青和绿连在一起经常会有什么
经常会有青绿的结合
当时我们讲的是咏柳里面的碧玉妆成一树高
万条垂下绿丝绦
也包括张志和的渔歌子里面的清若笠绿蓑衣
也是什么
也是青绿的组合
当然也包括这个过故人庄里面
孟浩然的什么
孟浩然的绿树村边合
当时我们说青绿是一种组合
也包括什么
也包括好多好多种颜色的组合
比如说梅子金黄杏子肥还记得吗
麦花雪白菜花稀
是好多种颜色的组合
好了
当时我们在讲这个颜色的时候
我们既描述了很多很多种颜色
带很多种颜色的诗歌
我觉得这是一个好办法
帮助我们记忆
这个诗歌
帮助我们能背诵这些
原本就应该背下来的诗
但另一方面
我们还讲了一个很有趣的话题
说哎呀
如果这个颜色的种类越少则怎么样
则
感情越平
颜色越多则这个情绪就
越加的明朗明媚而活泼
当时我们还举了一个
特别简单的诗歌的例子
就是那个鹅鹅鹅曲项向天歌
白毛浮绿水红掌拨清波
我们觉得哎呀这个诗特别的简单
但是白毛浮绿水
红掌拨清波
一连里面有四种颜色
而且我们说什么
我们说这种观察力
他的心情就很难很糟糕
我们得出了一个很有趣的说法
说哎呀好像颜色种类多
则活泼则明媚
诗人的情绪则很难非常的压抑
而如果颜色是比较简单
比较单一
则比较容易有忧愁的忧郁的情绪
当时我们给大家举了一个例子啊、
这个是不是稍微有点看不清
当时我们给他举个例子说什么
说梨花院落溶溶月
柳絮池塘淡淡风
打印的有点不清楚
大家听我说一下吧
梨花院落溶溶月
都写的是什么
都写的是一种颜色就是白色
整个诗歌
洋溢了一种非常忧郁淡雅的情绪
好回到我们刚说的说
如果是单色比较容易有淡雅的情绪
如果是多色则明媚而活泼
这是我们在上一节课的时候
讲到过的一个很有意思的话题
上节课我们还讲了另外一个有意思的话题
每一次
我们大概讲两个有意思的话题
第二个话题是关于叠词
我们说叠词
是在语言里面一个很有意思的话题
他既形象又确切
更重要的是充满了若干的
我们称之为叫童趣
三个点分别是形象且确切
且充满了童趣
举的例子是非常的简单
说江南可采莲
莲叶何田田
这个田田就是莲叶非常新鲜的
可口的样子
叫田田
我们举了好多好多
以前我们非常熟悉的例子
我们重新回头去想觉得这些诗
都写的很有意思
譬如说我们举到了什么
举到了这个声声慢里面的什么
李清照寻寻觅觅
冷冷清清
寻寻觅觅是动作
冷冷清清是感受是体感
是不你觉得冷
冷冷清清
所以这个不但有节奏
而且很形象的这种描述手法
是我们去感受这首诗歌之所以好
好在哪里
又有动作又有体感又有心境
让我们觉得说哎呦这个诗好
它之所以能够成为千古名句
它为什么好
好在这吧
我就不再多说了
这是我们复习的内容
那今天我们要开始
今天我们要开始讲这个
继续讲啊
继续讲这些新课标里面的一些诗歌
我相信我选的这些诗歌
一定是大家非常熟悉的诗歌
只不过是以前大家没有能够背下来
不是因为大家不用功
而是因为恐怕没有那么
没有那么快的了解到这首诗
他厉害的地方在哪
所以就是我们坐在一起来讨论这个诗
不是为了讨论他背不背下来
背下来是一个是一个副产品
我们坐在一起来讨论这个诗为什么出名
他为什么成为了千古名篇
除了因为他这个作者本身很有名之外
但是作家嘛
大体都是话痨
那证明一个话痨作家
比如曹操他写了好多好多诗
绝大部分都不怎么精彩
绝大部分都不流行
偶有几首流行下来
恐怕除了是因为他是曹操之外
还一定是因为有点别的原因
跟着我一起来过一过好不好
我们来看一下
这是观沧海能看见吗
我飞快的过一遍叫什么
叫东临碣石
以观沧海
水何澹澹
山岛竦峙
树木丛生
百草丰茂
秋风萧瑟
洪波涌起
日月之行
若出其中
星汉灿烂
幸甚至在
歌以咏志
这个应该是非常非常
非常非常熟的一首诗
这是曹操小朋友写的这首诗
我们来过一遍
这个意思本身其实特别简单
东临碣石
是不碣石就是一座山的名字
叫碣石山
这个其实就在什么
就在现在的河北的昌黎
这个大家如果不知道的话
就知道这个
这个地儿就在现在的这个北戴河
南戴河的下面
这个地儿
反正就是很多人去旅游都去过
就是这个河北的一个地方
就如果你在北京
你说哎呀不行
我就非要带我的女朋友去看海
你从北京要去看海
离北京最近的看海的点
就是这个碣石山
所以你去一路往这个东开
就到了这个河北的这个昌黎
大家对这个地点是在哪
不感兴趣是不是
好吧这个曹操他说什么
他说东临碣石
我到了碣石这个地方怎么样
以观沧海
我要看一看海
东临碣石以观沧海
然后怎么样
水何澹澹
所谓的水何澹澹
澹澹是什么
就水波澜
山岛竦峙
竦就是什么
就是高
峙是险
所以
我到这个地方我看一看海
我觉得什么
我觉得水在波动
山岛都非常的竦峙
又高又陡
很简单
水何澹澹
山岛竦峙
继续往下说说
树木丛生
百草丰茂
很简单
树木长得很好
百草长得很茂密
好这个是不是也很简单
很简单
继续往下说
说秋风萧瑟
洪波涌起
秋风萧瑟
哎我一说这个秋风萧瑟
这个用萧
萧瑟大家有没有想起
以前我们讲这个杜甫的登高的时候
有一个非常著名的句子叫做
无边落幕萧萧下
不尽长江滚滚来
这个萧瑟的感觉是不出来了
所以你再看这个秋风
秋风萧瑟
洪波涌起
很好理解
但另一方面
大家有没有觉得说
这个地方有点怪怪的
哪怪啊
就是这其实是第二次写水面
前面写过水面没有
前面是写过的
前面有什么
前面有这个水何澹澹
后面又写了一次是洪波涌起
哎大家有注意到吗
这个地方
大家有没有注意到说这个景色
其实是这个镜头是推动了
这个镜头一开始是一个远景
这个镜头推进到这
已经推到了一个近景
我又要说了
以前我们说过很多次说写诗
这些诗人
都是导演
诗人都是导演
他跟现在的导演都是一样的
尽管那个时候
曹操是不是东汉末年
这个到三国时期
这个他算是汉朝
他算是汉
那个时候又没有摄像机
但如果你给他一个摄像机他是什么
他先拍一个大的
远景说什么
说水何澹澹
山岛竦峙
这是什么远看
看不出来
远看我知道水
水在波动而已
我只能远看看到是什么
是山岛竦峙
山和岛很高又很险而已
而如果你现在推到了近景
就已经变成了
变成了什么
变成了
树木丛生百草丰茂
变成了秋风萧瑟
就近你就能看到风
看到风吹过的样子
也能看到洪波涌起
我说清楚了吗
就是这个地方明显这个镜头推进了
大家有没有跟着曹操导演的这个镜头
他有推近了
好已经近了他才能看到树木丛生
已经近了他才能看到百草丰茂
远的地方你看不到的
已经近了你才能感受到秋风萧瑟
已经近了
你才知道水面不是简单的水何澹澹
是洪波涌起
近才能看到波涛波浪
所以很多人说背诗背不下来
背诗背不下来
是因为你压根
就不把自己放到曹操小朋友的这个
情景里面去
如果你是曹操
你刚打赢了胜仗
你已经稳定了北方
你牛P透顶了
北方就是我的了
南边那几个
估计过不了多久也会是我的
我雄心壮志
我牛P透顶
我现在
哎呀班师回朝
我到这个海边看一看
来到了河北的昌黎来到了
碣石山
东临碣石
以观沧海
我到了碣石山
我来看一看海
这个大海尽管很牛但我也很牛啊
看一下远看是水何澹澹
山岛竦峙
水在波动
山很高也很险
接着怎么样
接着往里走
树木丛生
百草丰茂
哎树长得不错嘛
这个草也长得不错嘛
继续往前走风已经开始吹了
秋风萧瑟
洪波涌起
走近了看见怎么样
这个海边浪花还是可以的嘛
是什么是洪波涌起
这又怎么样
这是要发表感想了吧
你已经走近了没法再靠近了
再近就水波都被你写了
是不是开始想想了说哎呀
日月之行
若出其中
若出其里
什么意思啊
日月之行
若出其中
好像太阳和月亮
都是在这个海里面出来的一样
所谓的日月之行若出其中
星汉灿烂
若出其里
星汉是什么
就是银河
感觉银河也是来自于这个大海之中
为什么
好了
很多人说这个观沧海
表达了曹操的这种情怀
但是其实后面就已经没有了
后面这个
这个幸甚至哉
歌以咏志是所有的这一类型的诗
都最后一句都是这句
就所有的这一类的诗
最后一句都是幸甚至哉
歌以咏志
所以这个诗其实到这就结了
可是他咏志了吗
哎歌以咏志他咏志了吗
好像没有
我们读完之后感觉他这个
这个曹操
感觉他也没说啥呀
他就看到了海
哎呀走近了看最后两句是日月之行
若出其中
星汉灿烂若出其里而已嘛
他咏志了吗
咏了没有
咏了
他表达了自己观点吗
他表达了
他抒发了他的情怀吗
抒发了
哪抒发了
大家一定要记得一个事情
就是什么
就是诗人的情感
会决定他的眼睛
诗人的眼睛
会决定他看到什么样的景色
我重复一遍这句话
就是你是一个怎么样的人
具有什么样的情感
你就会有什么样的眼睛
你有怎么样的眼睛
你就会看到什么样的景象
你有怎么样的看到什么样的景象
你这个人的特质
就会决定你想到什么东西
你看曹操
我先跟你说曹操
刚刚打败了袁氏两兄弟
平定了北方心态是
这个世界就是我的
即便现在还不是也即将是我的
这个时候他看到了大海
他什么感觉啊
他说哎大海
日月之行
若出其中
星汉灿烂
若出其里
大海广阔
广阔到什么程度
广阔到日月在其中星汉出其里
大家能理解我的意思吗
就你是个什么人你就会看到什么景色
你说老刘如果是我
如果是你是吧
如果是我老刘小朋友他
他到海边
他要是看到了秋风萧瑟
洪波涌起
我就觉得好害怕呀
我就特别怕这个海把我
把我给吞了
我本来游泳水平又不高
我看到海浪啪啦啦啦啦很恐怖
我就怎么样
我就特别害怕
我就恨不得离远点
我我我
我就觉得说
君子不立于危墙之下
还是离得远一点比较好
哎我说清楚了吗
就是
如果是
老刘他看到了壮阔的景象
他心里的情绪是好害怕呀离远点
但是曹操小朋友
他看到了洪波涌起
他的情绪是日月之行若出其中
星汉灿烂若出其里
大家能不能感受到我所描述的
就是你是一个什么样的情绪
就会决定你
拥有一双什么样的眼睛
你拥有一双什么样的眼睛
就会配以怎么样的特质
来看到什么样的景色
发出怎么样的感叹
大家有没有觉得说哎呀
曹操还是狠角色
曹操还是很角色
曹操看到了波涛汹涌的样子
看到了洪波涌起
他想到的和你想到的好像不一样
似乎就说明了不同的人
看到不同的景色
这就是我们所说的
诗人的情感决定景色
我当然就想问你
比如说
你有一天也无聊去了这个世界上
现在世界上这个东西还有
就在河北
你会想到什么东西
而别人能不能从你想的东西里面
猜到你的想法
这个是非常非常厉害的东西
而且大家知道
就是这个人类都有一种很奇妙的情绪
就是人类是这样的
就是人类
他大抵只要看到了壮丽的景象
比如说巨大的海浪拍打巨石
比如说这个宽阔的河水忽上忽下
比如说浩瀚的星河四处闪耀
比如说电闪雷鸣震耳欲聋之类的
人都是这样的
就是你看到这种东西
你总会在一瞬间觉得自己
感悟到了一点什么
你说不出来的人生真谛
我不知道我说清楚了没有
就人类总是这样的
你也说不出来你感受到了什么
但我总觉得我
好像感受到了什么
就人就是这样的
壮丽的景象扑面而来
你感受到了什么
我也说不出来
但是我就是感受到了点什么东西
类似的诗词还有很多
以前我们其实读过一个这个
寇准小朋友的
书河上亭壁
这位小朋友他是这样说的他说
岸阔樯稀波渺茫
独凭危槛思何长
萧萧远树疏林外
一半秋山带夕阳
好这个
我没有单独印一张
所以这个上面有很多奇奇怪怪的笔记
跟着我一起来看一下他说什么
他说岸阔樯稀
河岸开阔
水面上只能看到什么
稀稀疏疏的船桨
而我怎么样
我一个人独凭危槛什么
我一个人靠在高高的这个栏杆上面
望着江水
思绪万千
独凭危槛思何长
大家有没有这种感觉就是
他其实也是跟曹操一样的情绪
只是说这个人的心
肯定没有曹操那么唯我独尊
就他肯定没有像曹操那种说啊
日月之星若出其中
他没有这种情绪
但他确实也觉得说
好像这个岸阔樯稀波渺茫
我坐在高楼上面
我看到大江大河开阔
你要注意
这个河
宽不宽阔
绝对是个大河是不是
河宽不宽
特别的宽
你说那怎么能宽
他没有说河宽
他都说的是什么
说的是岸阔
岸非常的开阔
而且樯稀
什么意思啊
就船桨很少
什么意思呢
就是
就只有河很大
只有河很宽
你才会显得怎么样
显得船在里面不值一提
是不小船不值一提
船桨不值一提才小吧
才会有什么
才会有岸阔樯稀波渺茫
独凭危槛思何长
好这是这个
当然最后是什么
萧萧远树疏林外
一半秋山带夕阳
远处的萧瑟的树林
稀稀疏疏
此时的山林有一半
有一半被这个夕阳照射了
这个景色非常美是不是
这个山有一半被阳光照射
另外一半没有照射
是不这个景色非常的好吧
非常的好
好了大家有没有情绪是什么
有没有情绪
说哎呀这个怎么样
这个诗
也是属于那种什么
也是属于那种说
看到了奇妙的景色
看到了那种壮阔的景色
这个寇准他当时肯定也
觉得自己想到了什么东西
尽管什么尽管
尽管说不出来
看到了一些东西尽管说不出来
当然这个岸阔樯稀波渺茫
这个情绪
独凭危槛思何长
跟之前我们讲过的另外一首诗
也是有对应的
我把这几首诗都给大家翻译一下
以前我们讲这个次北固山下
客路青山下
行舟绿水前
潮平两岸阔
风正一帆悬
怎么样听过没有
听过吧
大家有没有觉得
其实这两句话是化用
有这种感觉吗
有种感觉吗
这个岸阔樯稀波渺茫
独凭危槛思何长
是不是就是来自于唐的这首诗
潮平两岸阔
风正一帆悬
听过吧
好这是
这是由来
好了这个给大家进行了一点点的衍生
说明什么
说明好像都是如此
人类都是这样的
人类只要遇到了壮阔的景象
总想表达点什么东西
曹操小朋友显然从他所表达的东西
里面看出来
他应该有这个
他应该有一统江湖的意图
他不说但是
显然是有的
这是这种情绪
很有意思
当然你说老刘那这个
这个有话说不出来
那他是能说出来
那我说不出来怎么办呢
你说不出来你看到了景色你就怎么样
你就喝酒呗
这是我要说的什么
我要说的今天我们要说的第二首诗
是陶潜的饮酒
陶渊明
好非常著名的一首诗
看他说结庐在人境
而无车马喧
结庐什么意思
就建造房子
在人境就是我在人很多人的地方
来盖房子
什么意思
就我住在很多人的地方
却没有车马的喧嚣
而无车马喧
哎这是为什么呢
问君何能尔？
就这是为什么呢
因为什么
心远地自偏
说什么说我大隐隐于世
我心远所以虽处在喧嚣的地方
依旧如同住在了什么偏僻之地
结庐在人境而无车马喧
问君何能尔？
心远地自偏
我是如何做到的呢
因为我什么
因为我心远
所以我身处喧嚣之地也如同地自偏
也如同住在偏僻的地方一样
好第三句叫什么
采菊东篱下
悠然见南山
南山在这
指的就是庐山
这个很简单
我先采菊东篱下
悠然是什么
一不小心
就看到了南山
大家显然知道这句话是千古名句
就不需要我去做更多的解释
大家都知道这句话是名句
但这个名句名在哪呢
就名在意境
那这个意境好在哪呢
好在好在你是在采菊的过程之中
一不小心
看到了庐山
这是其一
这是偶然发生的事情
其二你去做的这个事情
也不是什么正经事
你去做的事情
是去采菊
不要去搞那些高大上的事情
我们现在是什么
过着田园生活
我不是去带兵打仗我是采菊
做一件悠闲的事情的过程之中
又发生了一件悠闲的事情
什么叫美好的生活
美好的生活
是你在做悠闲的事情的过程中
依旧能够享受悠闲
生活中悠闲的事情
这个很有意思
大家想一下
我们以前讲杨万里的时候
我又要讲杨万里
大家是不是听我讲杨万里讲的太多了
说梅子留酸软齿牙芭蕉分绿与窗纱
日长睡起无情思
闲看儿童捉柳花
是什么是日长睡起无情思是什么
就日长睡起
我就好无聊呀
日长睡起
我睡了一个午觉
我没有事情做
闲看儿童做柳花
只能看着窗外的儿童在玩耍
我在闲的时候看到了一个这样的景象
是儿童闲看儿童捉柳花
看着儿童围着柳树玩耍
什么感觉
爽死了
你再想
我们前两天在讲这个
孟浩然的过故人庄的时候
这也是一个一定要背的诗
过故人庄说故人具鸡黍邀我至田家
绿树村边合青山郭外斜
开轩面场圃
把酒话桑麻
大家记得说为什么当时这句话爽吗
为什么开轩面场圃
把酒话桑麻很爽呀
因为
因为我们喝酒喝的很嗨
开心死了
是要开轩面场圃喝的热火朝天
我们把窗户打开
外面是什么
外面是场圃就是什么晒谷子的地方
打谷场
把酒话桑麻我们聊起来要聊什么
不要聊正经事
不要聊国家大事
我们把酒话桑麻
我们聊一聊那些小事
我们聊一聊那些
那些没什么用的事
聊一聊家常
把酒话桑麻
对不对聊一聊这种事
这个地方的梗就在于说
如果你是去旅游
你就是故意见南山
你就是故意去庐山旅游
我要看一眼
那不美好
美好的点在于说
我其实原本是去采菊花的
一不小心看到了南山
还不错
我这个地方是不是自己把自己给沉浸了
大家有跟上吗
我好像把这个孟浩然和杨万里
和我们这个眼前的陶渊明混到一起来讲了
第一首梅子留酸软齿牙芭蕉分绿与窗纱
这是杨万里的
第二个故人具鸡黍邀我至田家
这是孟浩然
以及我们眼前的采菊东篱下
悠然见南山
你觉得他们三个人是不是都
情绪非常类似
就这才是田园诗
不要搞的那么认真
不要搞的那么严肃
田园诗就是在做一个不正经的事情的过程中
发现了另外一个不正经的事情
不能叫不正经
这个说法不太对
应该是发现了田
就是田园生活之中一个什么
一个不那么严肃的事情过程中
做另外一个不那么严肃的事情
采菊东篱下
悠然见南山
因采菊而见山
这就跟比如说你邀三五好友
非得我非要去
我要去秋游
我就要去庐山去看一下
感觉就没有这种爽
继续往下说
山气日夕佳
飞鸟相与还
飞鸟相与还是什么
相与就是相伴
飞鸟跟我什么
跟我一起回来
我回来的路上
这个鸟还在什么
这个鸟还在叫
这个情绪怎么样
这个非常的好
最后一句是此中有真意
欲辩已忘言
什么叫此中有真意
欲辩已忘言啊
说其实这个事
我还想说点什么东西
但是我已经说不出来了
关于这个此时此景
这种美好
我应该还有点想要表达的东西
但是我已经表达不出来了
我已经表达不出来
太好了太美好了
这种明明这个景象已经被表达完了
诗人为了表达
说这个情景哎呀读者呀读者
你就是没跟我一起在南山住着
没跟我在庐山边住着
所以你无法感受我的情绪
虽然我已经描述了这么多
我还是觉得读者呀读者
我作为作者我其实没描述清楚
还有更爽的情感我是描述不清了
这种句子
这种明明已经描述了一段
但最后又说什么
又说哎呀我这个差一点
我还没描述清楚
这种句子
其实以前我们也读过很多
比如说以前在唐庚
我们讲醉眠的时候
我们曾经讲过一句话
讲一句话叫做梦中频得句
拈笔又忘筌
这个唐庚的醉眠
山静似太古
日长如小年
余花犹可醉
世味门常掩
时光簟已便
梦中频得句
拈笔又忘筌
大家看到这首诗的时候
最后一句是什么
最后一句是梦中频得句
拈笔
又忘筌
什么意思啊说
我在做梦的时候
我明明已经想好了应该怎么写这个地方
就做梦的时候
我已经想好了
但是什么
但我拿起笔来的时候
又不记得应该怎么写了
这个情绪跟现在我们这个情绪像不像
大家有没有把唐庚的这个情绪
和眼前陶渊明这个情绪给连上呀
陶渊明说
陶渊明说此中有真意
欲辨已忘言
还有
还有感觉我只是说不出来了而已
跟眼前的什么
说我做梦的时候
我已经想好了应该怎么说
只是我拿起笔又不记得怎么写了
像不像
这个情绪像不像
唐庚还写过一首诗春日郊外
最后也是疑此江头有佳句
为君寻取却茫茫
完全是一样的情绪
就是这个作者他
他想要告诉你说哎呀
我这个情绪
好美好的情景
读者呀读者
我这个已经
我已经尽力写了
但是怎么样
但是疑此江头有佳句
为君寻取却茫茫
但是写不出来
能力有限
美好的景色
你还是发挥想象
你还是根据我前面所描述的情景
来发挥想象
太美好了
我们重新回头来看
看到我们这个陶渊明
陶潜小朋友的这首诗
说结庐在人境
而无车马喧
问君何能尔？
心远地自偏
采菊东篱下
悠然见南山
山气日夕佳
飞鸟相与还
此中有真意
欲辨已忘言
好讲到这停一下
大家听到这之后
有没有觉得说
这个陶渊明还是有两把刷子
结庐在人境
而无车马喧
我在人烟多的地方来结庐
来建房子
却没有车马的声音
而无车马喧
我为什么这么厉害呢
问君何能尔？
君就是自己
问君何能尔不是问读者
他是问什么
问自己说什么说
哎呀问君何能尔
我为什么这么牛呢
因为什么
因为心远地自偏
因为
因为我牛
因为什么
因为我心远
所以我虽然地处喧嚣之地
也如同住在了偏僻的场所
这就是常说的什么说小隐隐于林
大隐隐于市
我就在人境结庐
亦可没有车马之喧嚣
然后怎么样
然后我呀
我无聊
我要去哎也不一定无聊
我反正就去采菊花
哎呀采菊东篱下
一不小心悠然见南山
因采菊而见山
南山是指庐山
采菊东篱下
我去采菊
一不小心悠然见南山
只有采菊才能见南山
这是一个非常偶然的事件
山气日夕佳
飞鸟相与还
大家注意这个飞鸟
他跟我一起
还一起回来
这个飞鸟
其实也是一个偶然发生的东西
所以
其实我特别希望大家能够理解到
这个诗的美好之处在于说
他的美好不是故意而求知的美好
田园生活的美好
或者是陶潜陶渊明
他所希望的美好
不是故意求之的美好
不是故意去采菊
不是故意去赏这个庐山是不是南山
不是故意的
是追求什么东西
而是什么
而是一不小心采菊
一不小心悠然见南山
一不小心还有鸟儿伴我回来
这些都是偶然发生的事情
而偶然发生的事情
才是田园生活里面最美好的事情
当然他最后又说什么
说哎呀我已经描述的这么好了
但实际上的情形
此中有真意
欲辩已忘言
其实呀有比我写的地方
好的多的多的情感在
只是什么只是我说不出来了而已
好这是什么
这是这个
这个诗的名字叫什么
叫什么
叫饮酒
叫喝起来是不是嗨起来
喝起来嗨起来
包括我们前两天说的过故人庄
大家还记得过故人庄
当时孟浩然跟他的朋友是怎么说的吗
说过故人庄
孟浩然说什么
说待到重阳日
怎么样
还来就菊花
我还来
我还来跟你一起来喝菊花酒
所以也是喝酒
所以如果你是
如果你是曹操
你面对人生
你当然觉得说这个世界就是我的
你是曹操你觉得这个世界就是我的
所以你就会感触什么
日月之行若出其中
我看到大海
我不害怕
我就觉得大海就应该海纳百川
日月属于他星汉属于他
全国就属于我
曹操小朋友一个人的
会有这种情感
但如果你不像曹操你像什么
你像陶渊明你看到的景象就是什么
就是哎呀反正美好的景象如此好
结庐在人境而无车马喧
我就采采菊花
看看南山
飞鸟跟我一起回来
我就已经很高兴了
或者是像孟浩然一样怎么样
跟孟浩然一样待到重阳日
还来就菊花也很好
喝一喝酒嗨起来
也很不错
有同学还记得吗
之前我们还讲过一个爱喝酒的人
是那个苏轼
记得吗
哎呀我来翻一下
当时我们讲苏轼的千古名篇
水调歌头的时候
明月几时有把酒问青天
这个诗是什么
是丙辰中秋欢饮答旦怎么样
大醉作此篇
兼怀子由
子由是他弟弟
所以这是什么
这是苏轼小朋友
喝醉了
喝醉了就什么就喝大酒
其实我之前也跟你们说过这个事情
就是古时候的诗人喝大酒之后
还能怎么样
还能写诗
现代的诗人喝醉酒之后还能写诗吗
就写不了了
为什么呀
因为古时候的蒸馏技术比较糟糕
这个古时候的所谓的特别厉害的酒
他由于蒸馏技术不过关
所以酒精度数往往上不去
这个喝个十大碗八大碗都没啥问题
但是你现在如果喝什么六十三度的
六十二度度的酒
这个喝一中就
正常人类都会倒了
并不是因为我们的酒量变糟糕了
而是因为我们的这个
白酒的蒸馏技术提高了
当时说苏轼的时候说的是什么
说的是明月几时有
把酒问青天
不知天上宫阙
今夕是何年
我欲乘风归去
又恐琼楼玉宇
起舞弄清影
何似在人间
好这个把它说完
转朱阁低绮户照无眠
不应有恨何事长向别时圆
这是当时他明显就
明显就喝醉了
只有这样的情绪你才会
何事长向别时圆
为啥总是在我跟我弟弟别离的时候
我跟子由别离的时候
你才是圆的呢
人有悲欢离合
月有阴晴圆缺
此事古难全
但愿人长久
千里共婵娟
这是什么
这是喝起来
所以我觉得陶渊明小朋友也是什么
也是以喝酒而著称的
另外的话
大家往往觉得说这个喝多了
总会怎么样
总会很难过
大家我今天跟大家一起来回顾几首
有喝多了之后不难过的事
大家有记得离别总是很难过
但有一个人写过一首诗非常著名
说什么说离别不要难过嗨起来
有多少同学还记得
叫别滁来自欧阳修
欧阳修小朋友的别滁滁是什么
滁州
他当时是滁州太守
跟着我来看一下他是怎么写的
他说什么
他说
花光浓烂柳轻明
对比吧这个颜色是不是对比
这颜色是不是对比
花是浓郁的颜色而柳的颜色是什么
清明的
然后怎么样
酌酒花前送我行
什么意思
我要离开滁州了
我不做滁州太守了
我又被贬官了是不是我要走了
这个时候
大家都在什么
都在花前来送我行
要给我送行
我亦且如常日醉
莫教弦管作离声
什么意思啊
说我要跟平常一样喝的醉醉的
不要让那些弦管
不要让那些拉琴的
不要让那些奏乐的人做离声
离声就是什么
就是那些离别的声音
就不要奏那些不高兴的事情
我就跟平时一样喝的醉醉的
我们就一起来嗨起来
这个喝酒可能就不是前面的喝酒
说喝了之后很难受
他就显然什么
显然是那种喝了之后嗨起来的感觉
这个喝酒
跟别人喝酒是不是完全不一样的
花光浓烂柳轻明
酌酒花前送我行
在花前送我给我送行
然后怎么样说大家不要那么难受
我就是不当滁州太守了
我无非就到换一个地方去做官嘛
大官小官都不影响我喝醉酒
我亦且如常日醉
喝多了喝少了
都是喝醉
大官小官都是官
我反正又没死
不要让管弦
去做离声
莫教弦管作离声
不要让这些这个音乐的人
弹那些难受的事情
让我怎么样
让我再喝一杯
让我们嗨起来
这是
这是欧阳修
他这个喝酒的感觉
是不跟陶潜又完全不一样
是不是又跟这个苏轼完全不一样
大家还是要就是
每次我们讲一个这样的东西的时候
还是希望大家建立一点这种奇妙的联系
就是如果我们想要了解诗歌
或者感受诗歌的美好的话
一首诗歌本身
是很少能够感受诗歌的美好的
就还要把什么
要把同类的诗
都要用各种奇奇怪怪的方法
都给连在一起
现在我们先看了什么
先看了陶渊明的饮酒
我们又看了什么
又看了这个苏轼的饮酒
现在我们又看了欧阳修的饮酒
每一个人喝酒都能喝出
不一样的情绪来
有跟上吗
今天我们的主要的诗一共就讲了两首
一首是曹操的观沧海
一首是这个饮酒是这个陶渊明
这个两首
然后我们在观沧海里面
讲到了什么
跟着我来过一遍
水何澹澹
山岛竦峙
树木丛生
百草丰茂
秋风萧瑟
日月之行若出其中
星汉灿烂
若出其里
幸甚至哉
歌以咏志
好这是观沧海
我们在观沧海里面
尽管没有任何一句描述
曹操自己的思想感情
但是我们总觉得说
从这个地方
我们应该学会了到底要如何读诗
读诗就要读景色
读诗就要读诗人是用什么样的眼睛
来看这个景色
读诗就要思考说
为什么这个作者会看到这样的景色
为什么这个作者会想到这样的景象
为什么这个作者会做出这样的比喻
当时还说了一个很奇怪的事情
说如果是老刘看到了波涛汹涌的景象
老刘可能会想着说还是离得远远的
但是曹操小朋友说的是日月之行
若出其中
星汉灿烂若出其里
说明这个人状态不一般
这是所谓的感物华
感叹人生感物华
然后我们讲到了说
这种情绪在很多人里面都有
包括什么
包括寇准
有岸阔樯稀波渺茫
也有非常类似的情绪
之后我们讲到了陶渊明小朋友
陶渊明小朋友的结庐在人境
而无车马喧
问君何能尔
心远地自偏
采菊东篱下
悠然见南山
山气日夕佳
此中有真意
欲辨已忘言
我们觉得这个诗写的很简单却又很美好
因为它里面充满了
偶然发现的田园美好
这才是真正的美好
不是故意的美好
是偶然的美好
采菊是偶然
见南山是悠然
飞鸟相与还也是偶然出现的情景
这一切的一切都是偶然发生
却使得美好那么的美好
当然了我们也讲到了说这种感觉自己
想说又说不出来的
我们也讲到了几首诗
包括唐庚的梦中频得句
说在梦里面我已经想好要怎么写了
只是我这个让我写出来我写不出来
以及什么春日郊外里面的
疑此江头有佳句
为君寻取却茫茫
我怀疑这个江边就有好的句子
我只是为君寻取却茫茫
我只是想要给你写出来的时候
我写不出来而已
景色好不好
特别美好只是我写不出来而已
这个反过来跟我们眼前的此中有真意
欲辨已忘言是一个道理
当然了最后的最后
我们说什么
最后的最后我们说哎呀这个喝酒要嗨起来
然后我们找到了
有好几种人喝酒的情绪
我当然也希望大家这个
哎我不能说希望大家喝酒
我应该说
希望大家以后如果你喝酒的话
能找到
好的喝酒的情绪
这个那愉快的时光总是那样的短暂
又到了说再见的时候了