好那咱们开始好不好
我们先来说今天的第一首诗
也是我们的序号的A1
叫江南
这个诗应该说特别的简单明了
大家先听我简单的说一遍
这首诗叫
江南可采莲
莲叶何田田
鱼戏莲叶间
鱼戏莲叶东
鱼戏莲叶西
鱼戏莲叶南
鱼戏莲叶北
这是汉乐府的一首非常简单的小诗
可能很多人以前都读过
我知道你们肯定读过
但是
我想大家有可能这首诗里面有一些
有意思的地方
可能未必读到了
这首诗里面其实有很多很多
很有趣的环节
大家听我一点一点的来说好吗
这个诗当然叫什么叫江南
江南当然是什么
是中国的一个地理区域
当然江南没有一个所谓的省份叫江南
但有很多很多的省份
在历史的不同阶段
它都被称为是江南
就江南它是一个区域
江南江南
江是什么江
江是长江
南是指什么
是南岸
所以所谓的江南是什么
是指长江的中下游地区的南岸
长江是我们的这个母亲河
长江的南岸
那其实有很多省份
都可以被划为江南
比如说什么
比如说江苏
比如说浙江
也比如说我的老家江西
也都常常被认为是江南的一个部分
那不同的年代里面
不同的历史年代里面
其实不是很一样
一般认为隋朝的时候
江南是指江苏
那明朝的时候
江南是指江苏和江西
清朝的时候
一般认为江南是指江苏和浙江
但这不重要了
反正江南就是一个这样的地方
那我一说江南
大家能想到
江南的这个地理环境是怎么样的
首先江南是什么
是下雨很多吧
有好多好多以前我们学过的
跟江南相关的诗
比如说杜牧
在江南春绝句里面
就有那句叫多少楼台
烟雨中
杜牧写江南叫千里莺啼绿映红
水村山郭酒旗风
南朝四百八十寺
多少楼台烟雨中
所以江南给人的第一印象是什么
是下雨多
这是江南给人的第一印象
还有印象吗
江南还有一个印象就是
哎其实这首诗里面有一个叫什么
叫千里莺啼绿映红
就是颜色怎么样
特别的分明
就红的特别红
绿的特别绿
青的特别青
这就是江南的特色
我们以前学过好多好多诗
描述的都是这种特质
比如说忆江南
这个诗我相信很多很多同学都读过
是什么
江南好非常的明了
江南真好
风景旧曾谙
谙是什么意思
熟悉吧
以前我对江南的风景
特别的熟悉
因为这首诗叫忆江南
叫回顾
当年
回顾我曾经在江南的时候的景色
江南好风景旧曾谙
怎么个好法
叫
日出江花红胜火
春来江水绿如蓝
最后是能不忆江南
说哇这个景色太美好了
我怎么可能不回忆江南呢
他说江南好
风景旧曾谙
说江南真好呀
我以前非常的熟悉
谙哦这个我划了一下
表示什么
表示熟悉
好然后是什么
日出江花红胜火
什么意思呀
日出是太阳出来了
江花这个稍微注意一下
江花是指在岸边种的花
所以江南这个地方太阳一出来
日出江花岸边的花就红的像火焰一样
特别的鲜明
这个叫什么
这个叫日出
江花红胜火
太阳出来
太阳光照在岸边的这些草木之上
正好有花是红的
被太阳一照是不是特别的鲜明
这就叫日出江花红胜火
后来叫什么
叫春来江水绿如蓝
这句话大家都会背
可是我如果问大家就什么叫
什么叫春来江水绿如蓝呢
春天来了
江水绿的跟
跟蓝色一样吗
这个地方蓝是指什么
是指一种植物叫蓝草
蓝草
大家能看见我在写的字吗
有点丑是不是
好蓝草
这个是用来做颜料的
有一种颜料呢叫靛蓝
有同学听说过这种颜色吗
这个其实就是
我觉得如果你
如果你是一个绘画爱好者
你画画的话就有一种有一个颜料
就是这个好叫靛蓝
所以绿如蓝
什么叫绿如蓝
就这个湖水绿的跟什么
跟这个靛草跟蓝草一样绿表示什么
表示它特别特别的绿
特别特别的绿
跟这个制作颜料
跟这个制作靛蓝色的这个颜料的那个
植物一样绿
所以叫什么
叫
春来江水绿如蓝
好不好看
真好看
连在一起就是
白居易说我要回顾一下江南
江南好风景旧曾谙
日出江花红胜火
春来江水绿如蓝
能不忆江南
我怎么可能不怀念这样的地方呢
好了好了我这个
这个衍生一衍生我就衍生开心了
又衍生多了
其实我就想问问大家说
大家对于江南有什么印象
我觉得至少有两个印象
刚刚我们说的第一个印象
跟着我回顾一下
我们对于江南的第一个印象是什么
是下雨多吧
于是就有千里莺啼绿映红
水村山郭酒旗风
南朝四百八十寺
多少楼台烟雨中
第二个印象
我们对于江南的印象是什么
是颜色特别的鲜明
于是就有白居易的日出江花红胜火
春来江水绿如蓝
当然了以前我们其实还学过一些别的
就诗歌里面带江南的诗
有什么呀
有一个人
他非常的想家
然后他就说出了那个
千古名句
他想家他就说哎呀
春风又绿
江南岸
明月何时
照我还
所以这是当然是什么
王石泊船瓜洲
好这是什么
这是我们的
江南是个好地方
好我们来看一下这首诗
这个就纯粹讲江南
我就讲了好一会
跟大家一起来捋一下这首诗
他说什么
他说江南可采莲
他说江南已经到了这样一个时节
可以什么
可以采莲
哎我想问一下大家
采莲是什么意思呀
不是采莲
采莲就是采采采
就把莲给采下来呗
哎采莲
他有可能采的是莲
莲花是不是把莲花给采下来
哎这个职业在古代有没有呢
是有的
为什么要把莲花采过来
因为莲花
跟我们国家的这个佛教
是有特别亲密的联系
所以有时候我们去这个寺庙里面
我们总希望
带一些什么
带一些莲花
所谓的叫什么
叫做献花佛前或者叫借花献佛
就把献花佛前这种叫什么
这可能是采的是莲花
另外一个可能采的是什么
采的是莲蓬
大家知道什么叫莲蓬吧
知不知道什么叫莲蓬
就是所谓的莲蓬就是那个花
最中间的那个东西叫莲蓬
莲花的中央那个果实
就是
就是这个花如果受精了它就是什么
它这个果实就是莲蓬
我怕有很多同学是北方的
不熟悉我还打我还印了一张
大家能见过吗
见过这个吗
这个就是什么
这个就是莲蓬
然后里面这些就是什么
这就是莲子吧
这是莲子
当然这个莲子里面
还有一个东西叫莲心
莲子心莲子心
很多这个很多人喜欢拿它来泡茶
就特别特别的苦哎呀什么清热解毒
但是我从小就特别讨厌
莲子心泡的茶
南方的同学可能都知道
就是街上就有小贩卖
就直接卖一个莲蓬
然后怎么样你就买下来
然后就路上就拿来当零食吃
就可以吃莲子
然后把莲心可能要留下来
好了这个不说了
很简单我们继续往下说说莲
江南可采莲
江南已经到了什么可以采莲的季节
它既有可能是采莲花
也有可能是采莲蓬
但是到季节了
到季节了
江南可采莲
然后景色怎么样呢
叫做莲叶何田田
什么叫田田
谁能告诉我什么叫莲叶何田田
什么叫田田啊
什么叫田田
田田是一个形容词
表示什么
表示这个颜色非常的新鲜
翠绿
就这个叶子
它不是那种深绿色
它是那种非常新鲜的绿色
而且他说的是田田是个叠词
如果你在想说脑子里面就想说
莲叶何田田就是一个绿又一个绿
是一团一团的绿
所以这个莲叶何田田是个一团绿
又一团绿
所以表示什么
这个莲叶非常的紧
非常的多
哎我一说这个田田
我特别希望说
有这个文学功底好一点的同学
应该能想起很多很多
关于描述景色里面会出现
田田两个字的
这个诗句
比如说四山矗矗野田田
近是人烟远是村
这是什么
这是洪炎写的
叫做四月二十三日晚
同太冲、表之、公实野步
这个诗的名字很奇怪是不是
哎其实也没有那么奇怪
这个诗就是说什么
就是洪炎
这个人在四月二十三号那天晚上
跟三个人
这三个人分别叫做
叫做太冲是一个人
然后表之是一个人
公实是一个人
野步就是什么
就到野外散步
所以这首诗是说四月二十三号那天晚上
我跟三个好朋友出去散步
这首诗的第一句就是四山矗矗野田田
近是人烟远是村
这个地方是不是就也用到了什么
也用到了什么
也用到了
田田
好这个时候我问你这句话什么意思
刚刚我们说江南的时候说莲叶何田田
这个田田是指什么
是指新鲜的绿色
而且密密麻麻的绿色
你脑子里想说哎呀很多
刚长出来的莲叶
满满当当的布在池塘里面是不是
或者布在湖面上面
这叫莲叶何田田
这叫田田吧
现在你再看这首诗
他说四山矗矗矗是什么意思
矗立表示什么
表示什么
表示高
四山矗矗野田田
然后田野上是怎么样的景况
野外是什么样的景色
是田田的景色
这样子你就知道这个田田表示什么
四周围都是翠绿色
都是新鲜的绿色
是不是一个意思
四山矗矗野田田
所以这个田野上都是新鲜的绿色
我觉得大家在读诗的时候
千万不要把每一首诗
都当成一个独立的个体
就你不要说A这个诗写的东西
跟B这个诗写的东西完全没有联系
你在A这个诗里面学的词组
在B这个诗里面
完全没有联想
那如果是这样子的话
咱们的这个文学就永远学不通
你应该是在A这个诗里面学了一个词组
一定要想说在B这个诗里面
你就知道是个什么意思
你才能融入到那种景象里面去
莲叶何田田
莲叶是如此的茂密
如此的清脆
当然了这种田田是一种什么
是一种非常新鲜的绿色
以前我们其实还读过一些诗
讲的这个绿色
是那种非常浓郁的绿色
浓郁的绿色
有多少同学能够帮我回顾一下
以前我们有没有学过任何
跟莲叶
相关的诗句
杨万里在晓出
净慈寺送林子方
这个诗的名字其实没有那么难记
说早上出来
是从什么从净慈寺出来
送一个朋友叫林子方
里面就有一句经典名句叫
接天莲叶无穷碧
映日荷花别样红
还记得吗
这个接天莲叶无穷碧
是表示这个莲叶特别的多
感觉多到了天边
都跟这个莲
都跟这个什么
都这个天给连在一起了
这个叫接天连叶
无穷碧
映日荷花别样红
说这个荷花跟
太阳有一个相互印证
显得特别的红
叫接天莲叶无穷碧
映日荷花别样红
当然了
我这个我就不给大家找了
这首诗应该就
特别的简单
且这个杨万里的这首诗里面这个绿色
就特别的浓郁了
如果你想理解诗
一定不能够通过反复多遍的大量背诵
没有用
一定要站在诗人的当时当地当景
就你站在那个场景下
你要去想说他看到了什么
他为什么要用田田
或者是杨万里他为什么要用
接天莲叶无穷碧
他们俩
一个是杨万里小朋友
一个是当这个汉乐府是一个
这个不知道是谁做的曲
做的这个诗
比如当前这首诗的这个作者
和杨万里小朋友
两位小朋友
看到的莲叶应该是不一样的莲叶
一个是刚长出来的新鲜莲叶
一个则是已经什么已经茂盛的
铺天盖地的绿色
浓重的绿色
不一样
好了这是第二句叫莲叶何田田
我们现在知道什么
我们知道田田是一种绿色
第三句出来了
叫做鱼戏莲叶间
很多同学都觉得说啊老刘这有什么
鱼戏莲叶间就是鱼在莲叶之间
窜来窜去的嘛
这有什么特别的呢
这个地方很好
你想一下
同学们如果你
要写
要写湖里面有一只鱼
有一条鱼
你会怎么写
你说我就我
湖里有一条鱼是不是又大又肥
红色的鱼白色的鱼
这个黑色的鱼
鱼呗
可是眼前这个作者
他没有直接的写
他写的是什么
就是个鱼是在什么
是在莲叶之间
在什么
我现在问大家就是
尽管你没有看到这个场面
这个诗歌描述的
但你心里面有没有觉得这个场面很
活泼
应该是有的吧
这个鱼戏莲叶间就是感觉特别的
特别的活泼
感觉这个鱼在和莲叶在玩耍
感觉他们在
他们在捉迷藏
跟这个内容有一个非常类似的意境
也是之前我们背过的
我每次在讲一个诗的每一句话的时候
我都希望大家在
每一句话里的每一个意向里面
都能想起一首别的诗
这样的话
才能感受到眼前这个诗到底哪好
到底描述了一种怎么样的情景
就是诗歌之间要有联想要有比对
你才能更加深刻的理解眼前的诗
现在是鱼戏莲叶间
是那种非常有趣
非常活泼的那种概念
你想一下我们以前学白居易
写过一首诗叫池上
小娃
撑小艇
偷采白莲回
不解藏踪迹
浮萍一道开
是一个小娃娃
撑着一个一叶小扁舟
他偷采了白莲
白莲花
不解藏踪迹他想怎么样
他想把他自己给藏起来
然后怎么样
浮萍一道开
他就把这个池塘里面的这些
莲花呀浮萍啊怎么样
给推开来了
于是原本布的满满的这个湖
布的满满的这个池塘就怎么样
就浮萍一道开
好
大家再想想这个
白居易在池上里面的这一句话
像不像我们眼前的这个鱼戏莲叶间
是不是都有一种
捉迷藏的感觉
我不说别的感觉
大家有没有感受到一种捉迷藏的感觉
不要觉得这些诗歌觉得很简单
有什么特别的呢
一首诗
我以前其实给大家表达过这个概念
一首诗他如果能够存世
一定意味着他非常的厉害
为什么
他就完全没有机会能够存世
就是糟糕的
不令人能够想起很美好事物的
或者不令人能够发人深省的
不令人能够触及内心中最软弱部分的
那些诗
它就会随着历史的长河被人给遗忘了
现在我们所学习的每一首诗
其实都有非常非常小
但又非常精心编排的细节
我们学要去学说为什么这首诗
这么多年
一两千年之后还
被人所记住
这要去想
小娃撑小艇
偷采白莲回
不解藏踪迹
也是那种什么小朋友怎么样
好像做了也不能叫错事
偷采白莲不能算错事
我觉得算是什么
算是恶作剧是不是
或者是算是
小朋友最喜欢干的这种事
他就在把这个事
描述的非常的活泼
非常的有趣
哎呀很多人都说啊
我不知道应该如何描述活泼的事情
我不知道应该如何描述
这个有趣的事情
其实如果你作为一个作者
你不知道应该如何描述活泼
描述有趣
描述美好的事物
其实你就去描述什么
描述小朋友就可以了
儿童是最活泼最有趣
他们所散发出来的那种天真
是最令人喜欢的
是最令人喜欢的都没有之一啊
就是最喜欢的
我想我们之前其实讲过很多很多关于
童趣的诗歌
眼前其实也有童趣
也是一种童趣
这种鱼戏莲叶间
是一种童趣
包括刚刚白居易的那种什么
偷采白莲回
也是一种什么
也是一种童趣
以前我们讲过很多很多
比如说贾岛说松下问童子
言师采药去
也是什么
也是童趣吧
杨万里的日常睡起无情思
闲看儿童捉柳花
也是一种童趣吧
看着窗外的儿童在围着柳树玩耍
是不是一种童趣啊
包括说当时我们讲清明节的时候
说清明时节雨纷纷
路上行人欲断魂
路上的行人都已经快不行了
结果怎么样
结果最后就有借问酒家何处有
牧童遥指杏花村
牧童一出现整个场面就变化了
有童趣
有意思有活泼的情绪出现了
原本整个诗的气氛是非常的灰暗
非常的阴冷
非常的难受
都清明节了
是清明时节雨纷纷
路上行人谁是路上行人啊
我就是路上行人
杜牧他自己就是路上行人
都已经要欲断魂了
结果什么
突然间
牧童出现了
牧童遥指杏花村
整个场面由于牧童的出现而怎么样
而变得非常的非常有趣
这个不多说了
这个我一说这个儿童
我就觉得非常的
这个我就觉得非常的高兴
我就觉得非常高兴
这个就是属于什么
就属于说
我们以前说过
说当我们在读到诗歌的时候
我们看到儿童
或者是童趣
我们从来不觉得他是一个正常的人
他是一种风景
他是作者的情绪的影射
是那种最美好的意向的代表
这是第三句
鱼戏莲叶间
后面就很简单了
作为一首
这个汉乐府的这个诗
后面应该就可能就开始唱起来了
当然我并不知道应该怎么唱
估计他后面就开始唱起来了
说鱼戏莲叶东鱼戏莲叶西
鱼戏莲叶南鱼戏莲叶北
好了那我就不再多说了
好这是第一个
敕勒歌
跟着我来看一下
这个应该也是非常非常熟悉的一首诗
我们依旧是那个老做法
就是我要通过非常简单的
这个诗歌里面去分享出来
这个诗为什么好
它为什么
它为什么能入选教材
为什么它厉害好不好
我们来看一下
敕勒歌
是这个北朝的这个民歌
敕勒川
阴山下
天似穹庐
笼盖四野
天苍苍野茫茫
风吹草低
见牛羊
首先我想跟大家提一下这个地方
可能大家
诗歌的这个发音
可能会觉得我读的有点奇怪
首先是什么
首先这个地方有个多音字叫什么
笼盖四野
有可能有一些教材里面
会直接把它这个现代化的读音
应该是什么
应该是野
现代化的读音是野
我不知道有没有同学曾经
比如说你的老师
比如说我的老师
我的老师当时在教我的时候
可能教的就是笼盖四野
这个有点看不见是吧
当时我的老师教我的时候
读的是笼盖四野
这个其实就是这样的
就是现代发音是野
然后这个古音
古音是野
这个你说那为什么要非要读野是吧
因为什么
为了押韵
孩子们读诗
如果诗都不押韵
那他就感受不到诗歌的美好
因为是什么
因为应该是敕勒川阴山下
阴山下
笼盖四野
我说清楚了吗
其实有很多很多类似的情况
以前我们其实还遇到过
比如说
那个杜牧那个山行里面
是不是有那个远上寒山
石径
斜还是斜呀
就有那个远上寒山石径
斜
白云深处有人家
这个字
现代发音肯定是斜对不对
可是为什么教古诗的时候
老师们特别喜欢读成斜
古音是读斜为什么
因为远上寒山石径斜
白云深处有人家
就是为了押韵
这个字也是一个多音字就是读斜
肯定是对的
那如果你在古诗里面
古诗里面为了发古音把它读成了斜
远上寒山石径斜也没问题
包括我们以前在那个贺知章那个
回乡偶书里面讲什么
少小回家老大回
乡音无改鬓毛
衰
这个很多时候我们都喜欢读成什么
鬓毛衰
但实际上古音里面没有衰这个音
所以如果为了跟这个少小回家
老大回能够押韵的话
这个应该是什么乡音无改鬓毛衰
好了我这个就不说了
就是一个多音字
这个不管那么多好吧
敕勒川阴山下
天似穹庐
笼盖四野
哎我想问一下大家
就是这个天似穹庐
笼盖四野
什么叫穹庐啊
穹庐是指什么
其实就是
其实就是古代游牧民族住的
住的那个什么
就那个叫什么毡房
毡房叫帐篷
帐篷好不好
我今天还打印了一下
天似穹庐能看见吗
就天似穹庐
笼盖四野
天像一个天像一个蒙古包一样
笼罩住了什么四野
笼罩住了这个大草原
所以这个地方肯定是个比喻句
把天比作什么
把天比作帐篷
你们觉得这个比喻句好不好
肯定特别好
你说那为什么好呢
一方面它特别的形象
天像一个帐篷一样
把整个天给把
把整个大地给罩起来了吧
所以这个大草原这个地面就是什么
就是帐篷里面的地面
说明什么
凸显了这个天很大
也凸显了这个草原非常的大吧
所以这个比喻句
首先肯定说明什么
说明
非常的形象
但还有另外一个地方就是什么
就是我们写比喻句的时候
一定要去想说到底你的听众
对你所比喻的东西熟不熟悉
这个对于很多很多人来说
就是你的这个文学素养再往前一步的
一个重大的
一个绊脚石
就你一定要去想说你写的这个比喻句
到底是给谁读的
你说我比喻句用的很好
好的比喻句不是说你用的好而已
不是说你形象而已
一定要去想说这首诗
这个比喻句是给谁读的
你才能够了解这个比喻句到底好不好
比如说
眼前的这首诗
叫敕勒川阴山下
这是什么
这是个民歌吧
是给什么
就是草原上的老百姓
传唱的
老百姓每天都能够接触到的
就是自己的帐篷
你的听众对你比喻的东西非常熟悉
就能够感同身受
我们总说什么我们总说要
要打动人心
怎样打动人心
就你的比喻句是他熟悉的东西
就能够打动人心
我给大家取另外一个极端
大家还记得以前我们讲苏轼的时候
我们讲苏轼有一个非常著名的比喻句
大家还记得这首诗吗
这首诗当时我们讲的时候讲的这个
乱七八糟的是不是
这个被我们画的已经一塌糊涂了
这是苏轼
六月二十七日望湖楼醉书
里面有一个非常著名的比喻句
说叫黑云翻墨未遮山
黑云就是乌云吧
他说黑云翻墨
是什么什么叫翻墨
就是打翻的墨汁
黑云就像是打翻的墨汁一样
一层层的晕染开来
未遮山没有遮住远处的山峰
但是这个翻墨
是不是很形象
大家有跟上吗
你想一下
如果你跟一个草原上生活的游牧民族
他每天他都不写字
他每天就是放牧放羊
吃羊肉串
可开心了
对于这样一个人
如果你描写草原上的下雨
草原上的乌云
你说黑云翻墨未遮山
草原的游牧民族
去读黑云翻墨未遮山他什么感觉
没感觉
为什么因为我平时又不打翻墨汁
我平时不打翻墨汁
我就根本就不理解什么叫
黑云翻墨未遮山
我甚至觉得现在的很多呃这个呃
年轻的这个小朋友
比如说你现在是一个
小学生初中生
很有可能你也不能够理解
什么叫黑云翻墨未遮山
你们有如果现在都已经不用墨汁了
都不用这个
墨水不用墨汁都用圆珠笔
如果你从来没有用过墨水笔
你就不能理解什么叫黑云翻墨未遮山
你说这个像我
我小时候这个
就用什么用糟糕的钢笔
那钢笔出水特别的不流畅
然后我自己脾气又特别暴躁
写着写着写着不小心啪一下
这个墨汁就大啪
满桌都是墨汁
经常怎么样
经常体会什么叫黑云翻墨未遮山
就经常打翻墨汁
经常整个书桌上面都是墨汁
经常也经常被家里人打
这个大家能理解我的意思吗
就是一个好的比喻句
除了这个作者
自己
这个作者自己
能够想出一个形象的比喻句之外
一定要去想说听众
他到底是谁
以此来决定
你应该怎么样来做比喻
我们说打个比方来说
那个比方一定是你的听众听过的东西
不然就没法比方
黑云翻墨未遮山
其实有很多很多这个类似的这个
这个情况
比如说
举一个最简单的例子
比如说李白
李白最土的例子什么
静夜思怎么说的
床前明月光
疑是地上霜
举头望明月
低头思故乡
这里面有没有比喻
有没有比喻
有啊说什么床前
明月光
像什么一样
疑是地上霜
疑是什么
疑是地上起了霜
好像是地上
有什么
有这个白色的东西像是霜一样
霜就是冷的时候
就是特别是秋天突然间变冷的时候
地上就会有什么
地上就会有霜
这个比喻句你觉得如果让一个
特别有钱的人
他写的出来吗
让一个特别有钱的比如让一个皇帝
他能写的出来吗
或者一个大官一个丞相
他写不出来
他为什么写不出来
因为他床边一直有人打扫
就床边就永远不可能有疑是地上霜
他就在地上永远找不到霜
他只在门口找过霜
在家自己家的地板门口
地板上就找不到霜
我说清楚了吗
这是比喻句
是来自于生活的
来自于你所面对的这个事情
才能怎么样
才能写得出来吧
再比如说以前我们讲这个王昌龄
讲那个芙蓉楼送辛渐
有那句叫什么
叫做洛阳亲友如相问
一片冰心在玉壶
这样的比喻句
如果你不是一个有钱人
你肯定也没法比喻
这个不多说
我们继续往下看
他说什么
他说
天苍苍
野茫茫
这个地方当然有叠词
这个我以前说了很多次了
我就不再多说了
这个天苍苍野茫茫
这个苍是指什么颜色呀
它是很接近它是颜色很深
它是什么
它应该是深蓝色
天苍苍野茫茫
苍是指什么
是指深蓝色
它不是那种青
它不是那种很淡的颜色
它是那种很很黑的那个深蓝色
叫天苍苍
我们以前有没有学过这个词
这个苍字以前学过没有
学过没有
咱们是学过的呀
有同学能够帮我背一下
背下什么呢
背一下叶绍翁的游园不值
大家肯定都记得最后一句叫一枝红杏出墙来
前面的三句是什么
应怜屐齿印苍苔
小扣柴扉久不开
春色满园关不住
一枝红杏出墙来
好这地方是不是就有苍字
叫苍苔是什么
哎大家脑子里面想一下
想一下你们见过青苔吗
就是这个这个
比较湿润的这个石板上面
往往会长青苔
所以所谓的苍苔就是
偏青深蓝色的那种苔
所以这个苔不是新鲜的青色苔
而是苍苔
现在大家脑子里面有这个印象了吗
就关于到底什么是苔
这个颜色大家脑子里面有印象了吗
所以天苍苍
现在大家脑子里帮我做一个
做一个转移把
青苔那个苍苔那个颜色
帮我慢慢的挪到
天上面去
变成天苍苍
有没有感觉
天上
是那种深蓝色的天苍苍
有感觉
下面是什么
下面是
野茫茫
茫茫
茫茫是什么意思呀
茫茫是什么意思
野茫茫茫茫什么意思
谁能告诉我
谁能告诉我茫茫是什么意思
反正茫茫就是茫茫
茫茫是什么
茫茫人海中
所以茫茫是表示什么
表示广阔
广阔
而且这个广阔里面一定要带有一种
模糊不清的广阔
好这个很重要
就这个广阔
是那种有点看不清楚的广阔
你可以理解为就是
就是这个地方大到什么程度呢
就是你目光
你的眼睛已经有点看不清楚了
茫茫人海中是指什么
是指
人多到你已经没法看清楚每一个人了
叫茫茫人海
所以就是广阔且模糊
苏轼是不是有一句非常著名的诗
江城子里面说什么
说十年生死两茫茫
不思量自难忘
所以十年生死两茫茫
苏轼在说十年生死两茫茫的时候
是说什么
说哎呀
是不是这个人离我而去
音讯渺茫
完全已经
已经没有消息
而且怎么样
麻烦的是十年生死两茫茫
我都已经开始怎么样
既觉得我跟
因为这个诗是写自己的夫人
说十年生死两茫茫
十年了生和死之间的距离怎么样
很宽
而且什么样
茫茫有两个意思一个是什么
一个是宽另外一个是什么
是模糊
我觉得我离我的夫人已经非常的远
且都有点
记不清楚了
不是我不想念她
十年的时间实在太久了
十年生死两茫茫
既宽阔又模糊
我说清楚了吗
好这首最后一句叫
风吹草低见牛羊
这个地方
应该是读见
这个字是见
但它同现
这首诗里面还是多音字比较多
风吹草低见牛羊
因为这个见这个字
在古音里面
有
两个音
一个是见
看到的意思
就是出现
好都是这个字
都这个字
这个时候我想问你们
这句话到底是看见还是出现
会更符合这首诗的含义
大家跟着我过一遍
就这个字到底应该读见还是应该读现
你们跟着我一起来分析一下
他说
天苍苍
野茫茫
风吹草低
牛羊
什么牛羊
风吹风一吹
草就被它吹倒了
于是怎么样
于是就
出现了叫风吹草低
见牛羊
牛羊就出现了
这个不是你想看就看不想看就不看的
看见是主动的行为
出现在你面前是被动的行为
风吹草低见牛羊
这个牛羊不是你主动的想看就能看
一定要有风
呼噜噜噜噜噜啊
这个不像风
哗啦啦吹一下
才什么还是不像
反正就是
反正就是风一吹就怎么样就出现了
是被动的你能看到这个牛羊
你没法主动决定
天地太大了风
你只能被动的
风吹草低见牛羊
还有一个
大家有争议的一句话
我现在想跟大家一起来分享一下
陶渊明在饮酒里面有一句非常著名的话
叫做采菊东篱下
悠然见南山
这个事情是
我觉得这是一个很有意思的话题
就现在这个事情没有定论
如果我告诉你这个见
既可以读成看见的见
也可以读成出现的现
你觉得这个地方应该读哪一个发音
注意发音本身不重要
重要的是
你要用两种不同的情绪去感受这首诗
他讲的到底是什么意思他说
采菊
东篱下
我在东边
去采菊花
然后怎么样
悠然
见南山
在非常悠然的这个情绪之中
看到了南山
还是说我在非常忧郁的情绪之中
南山
不小心出现了
叫悠然见南山
好了如果你要把它读成悠然见南山
说明什么
说明陶潜他是什么
他是故意去看南山的
他是抱着非常舒服的情绪
他说悠然
怎么样见南山
我是非常舒服的我心旷神怡
我泡了杯茶
我哎呀今天好舒服呀
我去看一看南山吧
是主动的
而如果是你把它读成现
你把它读成了采菊东篱下
悠然
见南山是
你是在不小心之间
你在这采菊呢
你一不小心你哎
那怎么有一座山呀
哎呦
还不错还挺好看的
南山出现了
这叫悠然
见南山
好了
这个事呢
亲爱的小朋友们
这个发音其实没有那么重要
重要的是你是怎么理解陶渊明的情绪
采居东篱下
悠然见南山
我主动的去看一看这个南山
好不好看呀
还是采菊东篱下
悠然见南山
我这我这在采菊呢
一不小心南山就出现了
哎呀真是不经意之间
获得的美好呀
哪种情绪更好
我不知道
这个事情有争议
这件事情有争议
但
我觉得这不重要
重要的是
就是发音本身没不是那么重要
重要的是大家要尝试把自己放到陶潜
放到陶渊明小朋友的那个情景之中去
尝试用两种不同的意思去理解这首诗
然后你才能怎么样更好的
提高你的这个文学素养
采菊东篱下
悠然
见南山
最后大家也要知道
这个风吹草
这个风吹草低见牛羊
哎呀说明
大草原大不大
整首诗里面
没有任何一个地方提到了草原大
但是你的感觉这个草原大不大
大不大
风吹草低见牛羊
牛羊尽管很多
牛羊尽管很大
但是在这个天苍苍
在这个野茫茫之中
根本就看不出来
完全看不出来
说明天地之大
所以草原如大海一般拥有壮阔的景色
而无论是牛羊还是人类
都显得特别的渺小
这是这句话的底层
这是这句话所描述的风吹草低
见牛羊
所以
全诗里面没有任何一句在说草原很大
但是却让人感觉非常大
好了
这是这一首
有很多诗越读越有味道
越读就越能知道为什么它是千古名句
为什么它能够留存下来
好吗
好了这个愉快的时光
总是那样的短暂
又到了
又到了说再见的时候了是不是