我们准备开始
然后咱们还是这样子就是
我们先一起来回顾一下
在上一讲里面我们讲过什么东西
然后再来讲今天的这个内容
我自己觉得
今天这个内容还是挺有意思的
我会讲说关于下雨这件事情
到底古往今来有多少首诗
是在描述下雨这件事情
同一场雨
在不同的人眼中
会有怎么样的不同的感受
这是今天大概的主题
你看说明我还是会
我并不完全是这个
每次上课之前
随便翻到一首诗就开始给你们讲
还是会稍微备一备课的
今天这个就明显备过课
我们回顾一下
上一讲里我们讲过什么东西
给大家讲过一首诗是什么
是这个曹操的观沧海
曹操算是汉
先读一下叫东临碣石
以观沧海
这个碣石是什么
是碣石山
当时应该跟你们讲过
碣石山在哪
在河北昌黎
就在这个北戴河
然后下来是南戴河
再下来就是碣石山
这是北京附近的几个比较
比较这个著名的景点
有很多北京的这个
文艺小青年
特别喜欢唱一首歌
叫今年一定带你去看海
那如果你在北京
要带你的这个男朋友女朋友去看海
最近的可以去看海的地方
就在这个碣石
就是东临碣石
就是往往东走一路奔东
直着对着北京
直对着这个地方就叫碣石
东临碣石以观沧海
水何澹澹
山岛竦峙
澹澹是水波荡漾的样子
之前我们讲过叠词
我们在这就不再多讲了
叠词是一种很有意思的话题
其实今天我们一会还可以再讲一讲这个叠词
今天我们选的这首诗里面
也有这个叠词的概念
山岛竦峙
山很高而且峙很什么很陡峭
说明这个山是非常的高耸入云
然后镜头就拉近
拉近之后就变成了树木丛生
百草丰茂
树木丛生百草丰茂
就是镜头就推近了
不再是远看了
远看你只觉得是水何澹澹
山岛竦峙而已
但是你镜头放近一点
就会发现是树木丛生
百草丰茂
之后是秋风萧瑟
洪波涌起
这个秋风萧瑟
当时我们说这个秋风萧瑟
应该可以让大家飞快的联想起来
登高里面的无边落幕萧萧下
不尽长江滚滚来
秋风萧瑟
秋风萧瑟洪波涌起
这个是什么
是第二次讲洪波
一开始讲水波的时候只是水何澹澹
第二次讲水的时候就变成了洪波涌起
有同学还记得为什么会这样吗
为什么会这样呢
因为一开始的时候是一个远景对不对
远景你看上去就只觉得有水
你只觉得是水何澹澹
看上去是水有波澜而已
但是如果你放到了中景
甚至放到了近景之后
你这个镜头推近就能看到什么
看到山岛竦峙
看到树木丛生
看到洪波涌起
好这是洪波涌起
继续往下是日月之行
若出其中
星汉灿烂
若出其里
太阳和月亮都像是在这之中来产生
就这个海浪里面好像有太阳和月亮
星汉是银河
银河灿烂若出其里
这个波涛汹涌这个浪花就像是什么
就像是日月在其中星汉出其里
说明有一种海纳百川的感觉
大家还记得
当时我们讲一个非常奇怪的概念
我说
就是不同的人看到同一个风景
可能就能感觉完全不一样
如果是曹操
他看到洪波涌起他想到的是什么
他想的是日月之行若出其中
星汉灿烂若出其里
他刚打了胜仗
袁氏两兄弟给打败了
曹操班师回朝非常牛逼
所以他回来看到了大海
啊大海洪波涌起
这个洪波涌起让我想起了什么
让我想起了日月之行若出其中
星汉灿烂若出其里
如果是一个胆小的人
如果是一个没有什么成就的人
如果是一个比如说像我这样的人
如果像老刘
我跑到海边看到洪波涌起
我可能就不会觉得日月之行若出其中
星汉灿烂若出其里
我可能就觉得什么
赶紧躲得远远的不要被洪波给吃掉了
不同的人看到同一个景色
能够看出不同的东西来
这就是所谓的什么
我们在上一节课里面讲的最多的
就是什么
就是诗人的情感能够决定他的眼睛
诗人的眼睛来决定他到底能够看到
什么样的景色
所以你在描述景色的时候
其实你一定是有挑选的描述
你在进行衍生的时候
一定是有挑选的进行衍生
而这些挑选和这些衍生
就证明了你是怎么样的人
这是我们上一节课讲过的观沧海
这是给大家复习了一下
今天
今天我挑了一首诗给大家讲一下
今天给大家主要讲的这首诗
是杜牧的
清明
这个也是新课标里面要背的诗
这个诗肯定是要背的
那我总觉得说一首诗能够被背下来
不是因为我们大声朗诵了很多遍
而是因为我们真的理解了这首诗
而是因为我们真的有站在
这个诗人的这个角度
站在诗人的这个这个角色
情景底下
然后逼迫自己
也去表达
跟诗人类似的情感和文字的时候
去比较一下说哎
那他是这么写的
他的写作功底肯定比我好
那我是那样写的
然后再比对一下
这样的话
你才能感受到作者所要感受的东西
顺便把这个诗给背下来
顺便提高你的文学鉴赏能力
顺便提高你的写作能力
那我们飞快的捋一下
这首诗很有意思
清明清明时节雨纷纷
路上行人欲断魂
借问酒家何处有
牧童遥指杏花村
本身这个诗应该是很简单的一首诗
清明时节就怎么样就下雨
于是这个雨是怎么样的雨
是雨纷纷是什么
是纷纷的雨
这个雨是什么
是一波一波一茬一茬的雨
这所谓的什么
这所谓的叠词
大家还记得我们之前讲过叠词吗
跟着我一起来回顾一下
我们认为
叠词是一个非常有意思的一种
一种手段
比如说在这有什么有雨纷纷
以及什么
郁郁园中柳
盈盈楼上女
皎皎当窗牖
娥娥红粉妆
纤纤出素手
这是当时我们讲说
叠词是一个非常好的
能够表达形象的一个概念
是不是很多女孩都喜欢取名字叫什么
叫盈盈
仁盈盈是不是
仁盈盈当然也是
皎皎当窗牖
这个牖字算是一个
算是一个生僻字
你就把窗和牖当成一个东西
就是窗户
牖是指这个
第三扇还是第四扇窗户
我就具体我也记不住了
就是这个
我对中国古建筑也不不足够熟悉
这个牖其实是
应该是古代厅堂里面的
就是第三个还是第四个
窗户叫牖
我忘了
这个忘了抱歉抱歉
这个又要讲又忘记了是吧
说明我还没备课是不是
皎皎当窗牖
娥娥红粉妆
好忘记这一切
忘记这一切
娥娥红粉妆
纤纤出素手
这是叠词
另外什么
刚刚我们也讲了
还有个叠词叫什么
就那个无边落木萧萧下
是不是也是什么
也是的呀
还包括什么
包括李白那个秋浦歌
里面是不是也有什么
千千石楠树
万万女贞林
山山白鹭满
还记得吗
说叠词它既
形象
又确切
所以我们总觉得说这个
这个叠词很有意思
是不很有意思
这很多人都记得
说什么啊我要亲亲抱抱举高高
是不一个道理啊
就是叠词
是一种非常形象的
非常确切的非常有童趣的非常有
节奏感的这个描述方法
这是眼前的什么
叫做清明时节雨纷纷
哎讲到这个清明时节雨纷纷
雨纷纷这个雨还是有点大了吧
我现在想跟大家一起来回顾一下
其实之前我们讲过好多好多诗
都是讲雨的
这个雨有大有小
比如说最小的叫做
杜甫在那个春夜喜雨里面
我们就讲过一句话
叫做随风潜入夜
润物细无声
这种雨就特别的小
小到几乎没有
是不小到几乎没有
我对于这种雨特别的熟悉
是因为我自己出生在江西
江西的这个二三月份就是
算是也不能叫梅雨季节
梅雨应该是江南
反正就是那个
这个天气
就是在下雨和不下雨之间徘徊
墙壁如果你涂了漆面的话
那个二三月份的这个江西的墙壁
漆面上是直接会有那个水滴
滚落下来
反正就是很有意思
这是什么
这是最小的雨
如果是再大一点点
我觉得大家肯定都记得
以前我们背过那首诗
这个雨再大一点点叫什么
叫做天街小雨润如酥
草色遥看近却无
这是韩愈的那首诗
韩愈那个早春呈水部张十八员外
天街小雨润如酥
草色遥看近却无
这是属于怎么样呢
说天街小雨润如酥
说这个雨能不能感受到
跟前面你看说随风潜入夜润物细无声
是不是就比这个雨要稍微大一点了
天街小雨润如酥草色遥看近却无
远看有草色近看还没有
这个润如酥
这个雨小不小
这个雨特别的小
酥是什么
酥就是点心嘛
酥就是点心
哎大家吃过什么带酥的点心啊
比如说
比如说稻香村有一个叫千层酥
但不好吃
有一个带酥的酥皮卷
反正就是酥吧
这酥是什么特质
酥是酥的特质就是特别松对不对
特别易碎
啪一碰就松了吧
就所谓的千层酥就是最好是一咬
咬一下就啪啪啦啪啦啪啦
特别的松特别的脆特别的轻
所以你再想一下这个天街小雨润如酥
好你能想到的所有的酥
你在脑子里面都过一遍
然后再读一遍这句话
叫做天街小雨润如酥
你想到的是龙须酥也行
想到的是榴莲酥也行
你想到的是蝴蝶酥也行
你管他是什么酥
你就想一下说哦
这就是什么
这就是第二种雨叫做雨很小
但是什么能感受到
再往大一点
这个雨如果淅淅沥沥
再大一点就会怎么样
就会使得这个地面出现什么
就跟烟尘一样
比如说杜牧在那个江南春绝句里面
这个我们以前背过
叫做南朝四百八十寺
多少楼台烟雨中
为什么这个雨叫烟雨啊
就第三种是什么
是这个雨又大了一点
烟和雨
跟烟很类似的还有什么
还有尘
比如说什么
王维有一首诗叫做宋元二使安西
里面有什么
有渭城朝雨浥轻尘
烟雨蒙蒙
这个烟雨蒙蒙就是雨已经跟烟一样
跟尘一样
整个被什么被笼罩在了雨里面
就叫多少楼台烟雨中
我们讲了几种雨了
第一种雨是雨特别小
看不见
随风潜入夜
润物细无声
第二种雨是雨小
但是能感觉到跟酥一样
叫什么
然后再大一点点是什么
是烟雨就有水汽了有烟了
就是南朝四百八十寺
有烟雨
再往下走
这个雨是不是就已经能看见了
前面几个其实雨都看不怎么见
再往下走这个雨是不是就能看见了
雨如果能看见
我们是不是以前讲那个一夕轻雷落万丝
霁光浮瓦碧参差
有同学还记得吗
这就变成什么
变成线了
就是雨已经开始不是烟了
已经怎么已经能看见了
一夕轻雷落万丝
霁光浮瓦碧参差
有没有哪个同学
能够在公屏里面敲一下
这是秦观在春日里面讲的
这个雨明显又会比之前
又要大一点点了
这是第四种
第四种雨
这个雨就已经开始变得大起来了
就已经连起来了
一夕轻雷落万丝
霁光浮瓦碧参差
这就连上了
其实把雨比作丝
我们以前讲过好多好多诗
包括什么
包括小雨丝丝欲网春
落花狼藉近黄昏
这是什么
这是李弥逊
春日即事
好这个不记
反正就大家脑子里面有印象
说哦第四种雨就已经怎么样
这个雨已经开始大起来了
一夕轻雷落万丝
再往大就变成什么
就变成什么
就变成一阵一阵的雨了
再往大就是我们今天在讲这个什么
叫做清明时节雨纷纷
大家能感受一下这个叠词
就有风吹
这个雨它不是均匀它是什么
它是一阵一阵的
呼啦呼啦呼啦
我这个口技水平约等于零
大家能够理解我的意思吗
就纷纷是一阵一阵的雨
清明时节雨纷纷
路上行人欲断魂
一阵雨一阵雨一阵雨
他就感觉有风了吧
如果是像刚刚说的那种
叫一夕轻雷落万丝
这个时候其实还不是风雨交加
感觉上是没啥风的
有风就没法连成丝吧
所以到了什么到了第五种就已经什么
到了第五种就到了清明时节雨纷纷了
好再讲最后一种
再讲最后一种
最后一种是第六种
第六种也是我们之前刚刚背过的
当时我们还说
我说苏轼小朋友做比喻句
特别的有两把刷子
因为苏轼比喻句里面
我们讲的最多的就是那个
六月二十七日望湖楼醉书里面说什么
说那个乌云
大家还记得吗
有多少同学还记得
当时我们讲乌云的时候说什么
说黑云翻墨未遮山
白雨跳珠乱入船
这种雨是不是就
就猛的多了呀
黑云翻墨
乌云来了就像打翻的墨水一样
叫做黑云翻墨未遮山
然后怎么白雨跳珠
这个雨就不是一般的大了吧
它已经变成跳珠
叫做白雨跳珠乱入船
他都已经巴拉巴拉巴拉进到这个你
你坐的这个船里面了
所以这个雨又更大了
大家跟着我回顾一下
这个我们回顾一下
就是当然正好讲到雨
正好讲到雨
咱们说了说以前我们读过的诗里面
有好多好多我们以前背过的都讲雨的
我们把以前我们
我们把以前我们读过的背过的
都讲雨的诗都怎么样
都串了一遍
跟着我回顾一遍
最小的雨是特别小
看不见感觉不见听不见
是随风潜入夜
润物细无声
这是背过的
之后就怎么样
就雨很小但是能感觉到
就跟什么
就跟榴莲酥一样
不是榴莲酥
跟这个龙须酥一样
我知道很多人不喜欢龙须
这个榴莲酥
就跟龙须酥一样
叫什么叫做天街小雨润如
酥
然后是草色遥看近却无
这雨又大了一点点
然后怎么样
雨又大一点
就变成了南朝四百八十寺
多少楼台烟雨中
有什么
有有烟
就雨变成烟了烟雨中
再往下走
雨就怎么样
雨就连成了丝
就到这了
到了一夕轻雷落万丝
霁光浮瓦碧参差
这个也是我们背过的
再往后走
到了第五种就是我们今天遇到的什么
就是雨已经带了风
就是一阵一阵的
就是清明时节雨纷纷
纷纷清明时节雨纷纷一阵一阵的
再大就变成了什么
就变成了黑云翻墨未遮山
白雨跳珠乱入船
这是第六种好吗
所以不同的诗人好像下雨
其实描述的都不太一样
描述的都不太一样
下的特别小的雨
嗯随风潜入夜
这个雨就像什么
就像爱情一样
爱情反正就是开始的时候你不知道开始了
结束的时候你是知道它结束了
所以
随风潜入夜
就像是就像是爱情一样
然后第二种就是雨更大一点点
就是天街小雨润如酥
润如酥像酥一样
这个时候怎么样
这个时候的雨就像什么一样
像什么
像爱情一样
为什么
如酥也像爱情
因为爱情就是很脆弱
一碰就散
就爱情大家都把爱情比作什么
坚贞不渝的东西
其实不是的
爱情
如果你把它当成非常坚贞不渝的东西
然后非常坚定的无往不胜的东西
不断的去测试爱情的坚固程度
那就完蛋了
这个爱情迟早会破碎的
这个爱情不要把它当成坚固的东西
不要把它当成坚定的东西
不要把它当成无往不胜的东西
要把它当成脆弱的东西
要把它当成这个天街小雨润如酥
要把它当成一碰就碎的东西
这样的话
你才会保护它
不要去测试它
呵护它
你才有可能拥有一个美好的爱情
我怎么开始讲爱情了
第三种是什么是如烟
如烟是什么
是南朝四百八十寺
这种雨像什么
像爱情
你们要看我能诌
看我能诌几个是不是
第三种是不是也像爱情
爱情就是什么
烟和雨是不都有笼罩感呀
就是爱情就是把你整个笼罩
南朝四百八十寺
这种雨就像是爱情一样
把你笼罩
让你无法逃脱
第四种像什么
像抽丝我们刚刚说什么
说一夕轻雷落万丝
霁光浮瓦碧参差
这种雨像落丝
像线
它像什么一样
我是不是开始瞎扯了
你们猜我要说它像什么一样
像爱情一样
爱情就是线
就是限制是不是就是
就是控制
就是限制
就是一根根的线
不要抱怨爱情会对你有所限制
风筝就有线所以它才能飞的高
麻袋这个塑料袋没有线
所以它就一直在地面上飘来飘去的
所以有线不一定是坏事情
这个好再往下就是什么
就是清明时节雨纷纷
我刚刚在灵机一动我想说瞎扯一段
每一种雨都跟都跟爱情一样
那这个不说了
后面几个有点诌不出来了
瞎诌还是不行
回头来看
我刚才才讲的第一句是不是
今天这首诗就一句就讲了半个小时
真不愧是刘老师
这样不好
一句就讲了半个小时
清明时节雨纷纷
叫路上行人欲断魂
路上的人怎么样
断魂什么叫断魂呢
断什么叫断魂
金庸的小说里面有一门武术叫断魂刀
这什么意思啊
就是说啊
特别的厉害
可以把你的肉体和灵魂给切断
哎反正就是表示什么
表示很痛苦
叫做断魂
表示肉体和灵魂的分离
武侠小说里面有很多著名的这个断魂时刻
比如说什么
比如说这个
断魂
萧峰应该叫乔峰
乔峰和阿朱有一个章节就是什么
就是塞上牛羊空许约
乔峰跟阿朱说哎呀
我们要在一起
永远的在一起
等我去报完仇
然后怎么样
然后结果失手把阿朱给打死了
大家知道这一段故事吗
这段著名的塞上牛羊空许约的故事
说啊到时候是不是等我大仇得报
我就带着你到塞外的草原上
我们就不管江湖的事情我们就什么
我们就这个放牛放羊
然后等我大仇得报结果一掌
把阿朱给打死了吧
这就是肉体与灵魂的脱离
塞上牛羊空许约
哎呀这就是什么
就是塞上牛羊就是这个其实挺假的
因为段王爷看上去跟阿朱形态
体型也不可能相似啊
怎么就怎么就怎么就一掌打死了呢
不过反正古时候的人所谓的说许愿
说大仇得报就去塞上放羊
跟现代人说啊
只要等我挣到钱
就去五星级宾馆里面住着
是一个道理
都是做不到的事情
路上行人欲断魂
清明时节
不管什么样原因反正你就怎么样
你就很难过
很难过这个时候你要怎么样
你就要
找一个出口叫借问酒家何处有
哎注意
这个你要去借问酒家何处有
所以你要找什么
你要找什么
你要找个地方
找一个地方
一方面是干嘛
因为前面是清明时节雨纷纷
所以我要找个地方避雨
叫借问酒家何处有
另外怎么样
还要找个酒家怎么样
喝酒
因为路上行人欲断魂
所以怎么样
所以找个地方喝酒
借问酒家何处有
所以找酒家
要么就是避雨
要么就是喝酒
要么就是一边避雨一边喝酒
因为喝酒可以什么
可以消愁吧
大家可能都知道
李白的那首著名的诗句
叫什么抽刀断水水更流
举杯消愁愁更愁
所以怎么样
所以反正纠结难受
所以路上行人欲断魂
我就怎么样
我就借问酒家何处有
我去怎么样
我去喝酒去
纠结呀难受呀
我喝起来
喝起来就可能会更难受
但是反正就晕倒了
好这是这一句
最后一句是千古名句
叫整首诗
最牛逼的地方
最牛逼的地方就是最后一句叫
牧童遥指杏花村
为什么牛逼
首先这是个什么
这是一个强烈的对比
就这个地方牛逼的地方在于说
整首诗他如果只是写清明时节雨纷纷
只是写路上行人欲断魂
只是讲你借问酒家何处有的话
这个画面呀
他很悲伤很凄凉
但是你不至于成为千古名句
而千古名句在于什么
在于在这样的悲凉凄惨难受
你要借酒消愁的情况之下
有一个牧童
牧童随手一指
牧童可能也是冒雨归来
牧童放牧归来无忧无虑
牧童遥指杏花村
雨太大了
去那边吧
这个村还叫杏花村
大家能够感受到吗
有没有同学还记得
以前我们说过一个非常有意思的话题
说什么说
千万不要把
儿童当成人类
有多少同学还记得当时我说过这句话
我说亲爱的同学们
千万不要把儿童当成人类
要把儿童当成一种美好的景色
儿童要负责什么
负责
说出
说出成人想说却不好意思说出的话
看到成人看不到的景色
用一双纯真的眼睛来看待这个世界
儿童无所谓清明
儿童你要什么我就给你指出来
你想喝酒我给你遥指杏花村去吧
在杏花村就有酒家
我作为一个无忧无虑的牧童对应着你
你这个诗人
在清明时节雨纷纷在路上行人
这个行人十之八九就是诗人自己
在自己欲断魂的时候
一个无忧无虑天真的在雨中的牧童
远远的指着
说别纠结了
远方杏花村
就有酒家
不要难受了
这个事情就是这样的
就是无论你遇到多么多难受的事情
你看到一个孩子
你都觉得他无忧无虑
你觉得他
他怎么就这么纯真呢
他怎么就还没有被人生给压弯脊梁呢
他怎么就这么可爱呢
当时我们讲说
刘老师最喜欢的诗是闲居初夏午睡起里面的儿童
是怎么样
是日常睡起无情思闲看儿童捉柳花
我睡完觉之后
看的孩子在门口追着柳树玩耍
包括贾岛说松下问童子
言师采药去
还包括什么童孙未解供耕织
也傍桑阴学种瓜
我们之前讲了好多好多儿童
你们还记得吗
现在我再说
我说儿童他压根就不是一个人
或者你压根就不应该在读诗的时候
看到儿童
觉得他是一个人类
他就是一幅风景
他就是景色
太美好了
亲爱的小朋友们
让我们
再读一遍
让我们再读一遍
清明时节
雨纷纷
下雨了
这个雨还
一阵一阵的
路上行人欲断魂
清明节还下雨
没有什么事情比这个事情更难过了
这个时候我难过还下雨
我就要找一个地方
我想要躲避雨
躲避忧愁
我要找一个酒家
我要借问酒家何处有
好难过呦
要避雨我避完雨之后我要喝酒
我要喝起来
这个时候
千言万语
千万的忧愁
有一个人他没有
就路边的牧童
他刚刚放牧归来
他可能身上背着笛子
或者就是一根小草小树枝
他在玩耍
你问他哪有酒家他也不回你话
他就牧童遥指杏花村
所有的忧愁与他无关
他也不纠结
你所纠结的事情他不纠结
你问什么他就给你什么
你问哪有酒家
他就说牧童遥指杏花村
什么感觉
特别的美好
是不是特别美好
这个诗
其实后面有很多很多
这个不同的这个断句的方法
那眼前啊眼前这个断句
是最正儿八经的断句
就是清明时节雨纷纷
路上行人欲断魂
借问酒家何处有
牧童遥指杏花村
这是最
简单最简明的断句方法
那其实还有很多种断句方法
我给大家说几个
这个断句方法
有很多是故意的歪解啊故意曲解
但是很有意思
我们纯粹为了有意思
跟大家说一说好不好
有一种断句方法是这样的叫什么
叫做清明时节雨
纷纷路上行人
借问酒家何处
有牧童遥指杏花村
这个像什么
就像是宋词一样是不是
不过呢
这就不对仗了是不是
这个是一种
很多人喜欢
的这个叫什么
很喜欢的这个对诗歌的这个改造和
巧妙的读法
那这首诗其实还有很多种
这个读的方法
比如说清明时节
雨纷纷
路上
借问酒家何处有
牧童
这种就像什么就像是写剧本一样
还有什么包括
清明时节雨
纷纷路上行
人欲断魂借问酒
家何处
有牧童遥指杏花村
最后一种我就偷懒了
我还写一下
清明时节雨
然后纷纷路上行
人欲断魂
借问酒
家何处
有牧童遥指杏花村
当然就是什么就这种断的方法
实际上
其实是把这个意思都已经改了
但是anyway
这是一个很有意思的一个
一个断句方法
并不是这个所谓的正确的解法
而是说一种
一种有趣的对这个诗歌的理解
然后很多人都说哎呀
这个诗好像正着读也行
反着读也行
怎么断怎么有意思
怎么断怎么这样怎么着都能够读通
这是什么
这是一种可能的情形
好了好了这是什么
这是这首诗叫清明时节雨纷纷
路上行人欲断魂
借问酒家何处有
牧童遥指杏花村
好了好了好这是这一首
今天时间还够
这个我还准备了另外一首诗
给大家过一下
我给大家找一首李白的
读一读好不好
为什么讲到这个杜牧就想到李白呢
是因为这个有
大李杜和小李杜的这个
这个说法
大家知道大李杜是谁吗
李白杜甫
小李杜呢
是这个李商隐和杜牧
所以其实什么
看到这个杜牧想起李白是什么
是小杜和
小杜和大李
没错小杜和大李
好大家能看见吗
这个应该是大家都特别特别熟
故人西辞黄鹤楼
烟花三月下扬州
孤帆远影碧空尽
唯见长江天际流
同学们
我说到这首诗的时候
大家应该非常非常熟悉是不是
哇这个实在是小学一年级的诗
故人西辞黄鹤楼
烟花三月下扬州
孤帆远影碧空尽
唯见长江天际流
这个孤帆远影的这个意境
之前我们在讲宋诗的时候讲那个寇准
说那个什么书河上亭壁寇准就有什么
岸阔樯稀波渺茫
独凭危槛思何长
好先看啊
我们说这个意境
这个孤帆远影碧空尽
唯见长江天际流
意思很简单
是河阔帆孤
只有河阔帆才孤
所以是孤帆远影碧空尽
唯见长江天际流
这个意境
其实很多人反复多遍的用过
包括当时我们讲寇准的时候
我们讲什么
寇准书河上亭壁有什么
岸阔樯稀波渺茫
岸非常的阔
所以导致樯就是什么
就是那个船杆
樯稀波渺茫
是不就是孤帆远影碧空尽的
另外一种说法
另外这个孤帆
这两个字
孤帆这两个字
其实是李白翻来覆去讲过很多很多次
就李白翻来覆去就喜欢讲孤帆
有多少同学有读过
两岸青山相对出
孤帆一片日边来
有同学听过这首诗吗
望天门山
天门中断楚江开
碧水东流至此回
两岸青山相对出
孤帆一片日边来
大家是不是觉得说这个孤帆翻来覆去
李白小朋友又用了一遍孤帆呀
就是一个诗人
他其实写东西是有惯性的
就是你喜欢的意境会翻来覆去的出
我不知道大家能不能感受到
我其实特别想要传递这种感觉
就是每一个人写东西是有非常
非常清晰的就是
就是自己最喜欢的意境
自己最喜欢的意向
会一遍一遍的用一遍一遍的说
就跟当时我们在讲苏轼的时候
说他把西湖比作西子
就翻来覆去的在
又把西湖比西子就讲了好多好多遍
各种诗里面都把西湖比作西子
一样道理
就是李白说的这个孤帆从
孤帆远影碧空尽
唯见长江天际流
到望天门山里面的两岸青山相对出
孤帆一片日边来
大家有没有觉得哎
这两个意境还是有点像的呀
你说老刘那这样说的话两岸
我有没有读过跟两岸相关的李白的诗
有没有肯定有嘛
朝辞白帝彩云间
千里江陵一日还
两岸猿声啼不住
轻舟已过万重山
大家有没有觉得说哎呦这个李白
像不像
非常的像
就是我
我们当然非常喜欢李白的洒脱
我们也非常喜欢李白的潜词造句
但是李白的这个意境
他最喜欢的意境
就是特定的几个他最喜欢的意境
那个我们这个思路非常跳跃
我们先说了什么
我们先说了这个有小杜和大李
小杜是小杜是杜牧
大李是李白
于是我们就找了一首李白的诗
叫做黄鹤楼送孟浩然之广陵
里面有故人西辞黄鹤楼
烟花三月下扬州
孤帆远影碧空尽
唯见长江天际流
于是我们说这个唯见长江天际流
孤帆远影碧空尽
这个意境怎么样
他其实用过吧
我们就回顾了什么李白的望天门山
说这首诗里面
这个还在还在手边
就不用翻
也是孤帆
天门中断楚江开
碧水东流至此回
两岸青山相对出
孤帆一片日边来
然后我们说什么
我们又说两岸这个概念
其实也是李白特别喜欢的概念
两岸的概念也是李白特别喜欢的概念
我们就说了什么
早发白帝城
说这个朝辞白帝彩云间
千里江陵一日还
两岸猿声啼不住
轻舟已过万重山
讲的有点快
好了这是这个内容
其实我有时候特别想跟你们
找个时间跟你们聊一聊李白
李白小朋友写东西
他跟这个苏轼小朋友还是不太一样的
李白反正第一个特色是什么
第一个特色就是特别敢用大的数字
比如刚刚我才说过什么
两岸猿声啼不住
轻舟已过万重山
还有什么
还有飞流直下三千尺
疑是银河落九天
就往死里写吧
还有什么桃花潭水深千丈
不及汪伦送我情
他这个数字一般都用的比较大
用的比较
比较洒脱
这个是李白的一个
一个特色
当然还有很多很多
别的特色
我们这个明后天
下次我们找个时间来给大家
好好的说一说李白的诗好不好
好了这个
愉快的时光总是那样的短暂
又到了说再见的时候
拜拜拜拜