先跟着我回顾一下上一节课
我们讲过的两首诗
这是上一节课我们先讲的第一首诗
是这个贺知章的回乡偶书
当然了
当时我们说这首诗其实
是这个贺知章已经辞官回家
回到家的时候
写这个诗的时候已经是这个86岁了
回去的当年或者是次年
这个有争议
反正就回去之后的同年
就去世了
这样看来这首诗在读的时候
就有非常强烈的这个落叶归根的感觉
少小离家老大回
乡音无改鬓毛衰
儿童相见不相识
笑问客从何处来
诗歌本身写是写的很简单
然后当时我们还说
说这个贺知章写诗
还是偏简单
用非常简单的字词
描述一个非常清楚的意向
贺知章除了这个回乡偶书之外
在上一讲里面
我们其实提到过
他还有很多很多所谓的
非常著名的诗
包括什么
包括那首最著名的咏柳
碧玉妆成一树高
不知细叶谁裁出
二月春风似剪刀
这些诗句
都是贺知章的这个名句
包括眼前的回乡偶书
包括咏柳其实都属于非常经典的
贺知章的诗
也属于非常经典的一定要背诵的
好跟着我回顾一下当时我们说
我们说这个
诗里面非常有意思的一个点是什么
非常有意思点是这个地方有一个
儿童相见不相识
笑问客从何处来
我们当时从这里衍生出了
一个非常奇妙的概念
跟着我回顾一下
我们说在诗歌里面
儿童往往是作为一种风景
而不是作为一种人来出现
有同学还记得我们这段论述吗
说儿童也是人
不在诗歌里面
儿童往往是作为一种风景而出现
儿童是一种非常恬然非常淡然
非常天真的风景
而且儿童往往要肩负着
要说出那些成年人不好意思说出的话
做那些成年人不好意思做的事情
而且他类似于我们说在西方的戏剧史里面
有一个说法叫做推倒第四堵墙
的作用
有多少同学还记得
当时我们讲过一个概念
叫做推倒第四堵墙
儿童观察这个世界的眼睛
他就不是一个成年人的眼睛
非常的纯真
近乎美好
这是当时我们所讲的概念
当然了关于童趣
我们就讲到了很多很多的
这个跟童趣相关的诗歌
好这些诗歌
到时候我们在有空的时候
我们再来复习复习好不好
另外的话
我们又讲到了一个什么
叫做芙蓉楼送辛渐
王昌龄小朋友的这首诗
芙蓉楼送辛渐
说什么说哦
这首诗叫做寒雨连江夜入吴
有多少同学还记得
当时我们分析说寒雨连江夜入吴
当时我们还分析说什么
说有另外一个版本是不是寒雨连江
是寒雨连什么
寒雨连天夜入吴
当时我们还进行了
不怎么激烈的讨论
反正我认为连江
就是我们自己背诵这个版本的
可能更好
连天可能没有那么好
当时我们说什么
这个反正就是这个摄像头
你既然都已经寒雨连江夜入吴
后面才好讲平明送客楚山孤
为什么呀
因为镜头要尽可能连续
如果我是个导演
我要拍这个芙蓉楼送辛渐
一开始是寒雨我这个镜头是对着天上
然后连江是跟江相连
所以镜头就已经往下走了
寒雨连江夜入吴
之后才是平明送客楚山孤
天明了我要送客人就讲什么
讲地面上的事情
如果你镜头再往上拉好像就把
好像就把读者的脖子给扭了
当时我们做了一个非常奇妙的比喻句
说哎呀大家千万不要把你的读者的
脖子给扭了
还是要跟着镜头来跟着雨水来
当时我们还讨论到了一个
非常奇妙的话题
就是到底谁孤独
山孤独还是人孤独
是你孤独还是谁孤独
结果我们得出结论是什么
我们得出了说
如果是在读诗歌的时候看到了景色
景色的所有的拟人化的情绪
恐怕都是诗人自己情绪的投射
楚山有什么好孤独的
明明是你自己孤独
你说楚山孤说的就是你自己孤独
当时我们还举了好多个例子
比如说我们举过陈与义的清明
当时我们说什么
我们说这个清明里面写到过一句话
叫做一帘晚日看收尽
杨柳微风百媚生
这时候我们当时说什么
说杨柳微风百媚生是谁百媚生啊
谁的心里心动了
谁的心情开始愉悦起来了呀
显然不是杨柳
杨柳有什么好高兴的
杨柳有什么好妩媚的
谁妩媚你自己的心里妩媚了吧
当然了这句话的前半部分是什么
是卷地风抛市井声
病夫危坐了清明
你想要病夫危坐
你想要危坐
你想要正襟危坐了清明
结果后面看到杨柳微风百媚生
就已经暴露了
只有自己心里有了波澜
才会看到杨柳微风百媚生
也包括说我们在说张耒的那首诗
叫做夜坐里面
说有梧桐树有同学记得吗
梧桐真不甘衰谢
数叶迎风尚有声
说哎呀梧桐不甘衰谢
梧桐树有什么好不甘的
明明就不是梧桐树不甘衰谢而是什么
而是作者自己不甘衰谢
张耒他自己
被罢了官
自己觉得心中还有劲还想干活
但是皇帝他不重用我呀
好难过
所以我才说
梧桐真不甘衰谢
数叶迎风尚有声
好这些我想大家应该还有点印象
好这是我们上一讲已经讲过的内容
那我就开始来讲今天的内容
过故人庄
这属于典型的田园诗
故人具鸡黍
邀我至田家
绿树村边合
青山郭外斜
啊这个算是一个多音字
这个一般读斜（ xiá ）
这样的话
跟家能够有一个押韵
青山郭外斜
开轩面场圃
把酒话桑麻
待到重阳日
还来就菊花
我觉得孟浩然写的这首诗本身的
字面意思是非常的简单
非常简单
我来飞快的过一下这个字面意思
故人就是老朋友
过故人庄就是我经过老朋友的家门口
那经过他家门口就得搓一顿
这个是道理很简单
如果你跟他真的是好朋友
经过了他家门口一定要进去搓一顿
如果没什么事的话
故人具鸡黍什么
老朋友已经准备好了饭菜
鸡就很好（理解）鸡肉
黍是什么
黍就是
哎大家知道那个黍子吗
就是山西是不是有一个算是特产叫
黄糕是不是
米糕黄糕
这个故人具鸡黍里面那个黍
其实就是那个特产黄搞
这个黍叫黍子
是山西大同的大黄米
他就把黍那个壳剥掉之后
就变成了那个大黄米
然后这个搅拌搅拌之后
就变成那个叫黄糕
蒸一下之后
那个黄糕是不是一般吃凉的呀
但他一般搞点什么桂花糖什么的
这个不是特别好吃
可能很好吃
这个可能很好吃
我有点handle不了
太粘牙了
哎我怎么开始讲这个了
这个黍大家应该知道
你们可不要变成什么
不要变成五谷不分的人
五谷不分里面那个五谷是哪五谷呀
故人具鸡黍那黍肯定是一种
然后什么稻谷肯定是一种
然后什么
稷就是那个江山社稷那个稷
稷肯定是一种
然后这个麦
肯定是一种
然后还有菽
是不是草字头一个叔字那个
稻 黍 稷 麦 菽
这个稷
有很多地方是把它变成了高粱
这个也都行
这个五谷有不同的版本
但大概
大家不要变成这个五谷不分的人
有没有人记得
以前我给你们讲过一个小笑话
是这个有一个人
他是以写田园诗而著称
这个人他当时差一点就要做丞相了
结果有人就给皇帝递小条
打小报告说这个人不知稼穑之间
范成大
中国的田园诗的第二座高峰
是不第一座高峰是陶潜
这个陶渊明
这个没有什么好
没有什么好争议的
第二座高峰就是什么
就这个范成大
这个人其实挺冤枉的
你像这个事情就很搞笑
这明明我写了那么多田园诗
结果皇帝
还听信了别人的这个小报告
说我不知稼穑之间
我还不知我这还要咋知
四时田园杂兴
反正你看
你们要是搞不清楚五谷是什么
说不定有一天你要做丞相
结果就被人打了小报告
哎我们这个怎么讲到那去了
这个回来回来回来回来
这个讲着讲着
讲劈叉了
说故人已经把鸡黍准备好了
鸡黍就是什么
就是吃的和米饭都准备好了
邀我至田家
他把我邀到他家里来怎么样
绿树村边合
绿树村边合合就是什么
环绕在一起
绿树村边合
青山郭外斜
郭是指什么
是城墙所以青山郭外斜就是什么
就是城墙外面是青山环绕
所以就是绿树村边合
非常美好的这种景象
哎另外的话
大家有没有觉得这个绿色和青色
青绿的搭配
以前我们读过好多好多诗
都是什么
都是绿色
和青色的搭配
现在我想问问大家
现在眼前的绿树村边合青山郭外斜
肯定是一个非常
著名的一个景象
有哪些景色是绿的和青的
刚刚才读过这个贺知章的咏柳是什么
碧玉妆成一树高
万条垂下绿丝绦
是不是就是青色和绿色的合体啊
青箬笠绿蓑衣
斜风细雨不须归
这是什么
这是张志和的渔歌子
前面是什么
西塞山前白鹭飞
桃花流水鳜鱼肥
然后是青若笠绿蓑衣
斜风细雨不须归
这也是属于什么
典型的青色和绿色的合体
当然也包括什么
包括王湾的那个次北固山下有什么
有客路青山外
也属于青绿色对不对
所以
青色和绿色在中国古代诗人里面是
非常经典搭配
没有办法更经典
绿树村边合
青山郭外斜
哎我一边在讲大家要心里想说青和绿
哎呀这就是什么
就是自然风光
真美好
我们继续往下走
开轩面场圃
开轩
轩是什么
窗户
开轩面场圃是不是所谓的场圃
圃就是什么
圃就是那个晒谷子的地方
打鼓场晒谷场就是什么
就是一平地
你不用把它想象成为特别高级的地方
就是场圃
圃就是晒谷子的地方就平地
所以开轩面场圃打开窗户
看到一片平地
把酒话桑麻
我们喝酒聊什么
不要聊国家大事是不是
男孩一聊就说哎呀
聊聊国家大事
聊聊政治
不要聊这些事情
把酒话桑麻
聊一聊哎呀你家的桑树长得怎么样呀
你家今天的黍子
是不是要不要大丰收了呀
来我们吃一块鸡肉
来我们吃一条鱼
嗨起来
不要聊大事
我们就
聊一聊简单的事情
那些国家大事
什么由食肉者谋之
由吃肉的人来解决这个问题
吃肉的人就表示大官
这个我们就聊一聊把酒话桑麻
我们聊聊农家的事
是不是也挺开心的
待到重阳日
还来就菊花
什么意思
待到重阳节那天
我再来你家吃吃喝喝
为什么叫还来就菊花
因为这个菊花是什么
是这个
有的酒是要什么要登高饮什么
菊花酒
菊花酒是一种风俗
说待到重阳节的时候
我还来你这吃吃喝喝
大家的感觉那个情绪怎么样
这个情绪是不是就上来了
这个好不多说了
这个大家感觉那种情绪没有
就孟浩然
他就是
就估计是去玩
然后经过了老朋友家
过故人庄
就不能过而不入
就跟故人说什么说我来你家搓一顿
故人具鸡黍
快把东西都准备好
邀我至田家
把我邀到你家来
哎呀我们吃饭这个地方的风景不错
绿树村边合
青山郭外斜
村子是被绿树环绕
郭是什么
是这个城墙是被青山环绕
然后怎么样
吃饭要嗨起来
不但要嗨起来还要打开窗户嗨起来
开轩面场圃
把窗户打开
我们谈笑风生的声音
要让外面的人听见
他们要知道我有多高兴
开轩面场圃
把酒话桑麻
我们聊起来
聊的事情都是琐碎的小事
不想聊大事
聊什么大事
是不莫谈国事
就聊聊桑麻的事情
吃的高兴了就说什么
说哎呀咱们应该常聚
咱们应该经常的聚一聚
好像现在的人聚会也是这样的
尽管聚会完之后
往往就没有下一次
我自己跟我自己宿舍同学
这个20年前
这个我们宿舍同学一起来到北京
然后
就说以后要常聚
哎呀待到重阳日还来就菊花
但是这个
但是这个聚完会一次之后
可能两年之后才能聚第二次哈
这个就是这样子的
聚会的时候
只要高兴总会假装下一次
还有下一次
但是往往是没有的
所以大家能理解
为什么最后一句话要写待到重阳日
还来就菊花
你想想聚会如果你开心
是不是一定要说什么
说下次我们还要聚
很多人说背诗背不下来
你想说你要是孟浩然
你都已经嗨起来了开窗了吧
把窗户打开了
嗨起来了
而且还把酒话桑麻了
最后一定要说什么
这啊这喝的开心啊
下次一定要再聚
于是才会有最后一句叫待到重阳日
还来就菊花
你把自己带入到孟浩然那个情绪里面
一定要什么
一定要再来的
看到这个还来就菊花
大家有没有觉得说哎这个菊花
是不是好像田园诗人
就特别喜欢菊花呀
田园诗人就特别喜欢菊花
比如说
我们以前讲这个
中国最著名的田园诗人是谁
陶潜
采菊东篱下
悠然见南山
这是我们的陶潜
另外的话
大家应该记得
当时我让大家说有空的时候
去读一读瓦尔登湖
有多少同学还记得
瓦尔登湖里面
好像他讲的就不是菊花是什么
是种豆子和种瓜
瓦尔登湖里面讲的是什么
种豆子和种瓜
反正
当时我们说过一种非常奇妙的概念
说如果一个外国人理解不了
中国人对于陶潜的热爱
就说什么
就说你反正外国人是怎么理解瓦尔登湖的
你就把同样的思想感情
带入到中国人对于陶潜的
陶渊明的理解之中来
感觉就会不一
感觉就能够共情是不是
如果你真的不理解
外国人为什么那么喜欢瓦尔登湖的话
就把中国人对于陶渊明的这种情感
给投射回去
就能理解
好了这是我们的过故人庄
故人具鸡黍
绿树村边合
青山郭外斜
开轩面场圃
把酒话桑麻
待到重阳日
这是这一首
说到这个颜色
刚刚我们好像过了很多很多跟青绿
相关的这个颜色是不是
但是这个绿色
是跟另外一个颜色其实搭的特别常见
就是除了青和绿搭的比较多之外
绿还跟谁搭呀
跟谁搭
有没有人能告诉我
说红和绿搭在一起的诗歌有哪些
比如说杨万里小朋友的
这个能看见吗
我为了不想翻
我就把它打印出来了
看下晓出净慈寺送林子方里面有什么
杨万里
杨万里小朋友我们见过他好多好多诗了
毕竟西湖六月中
风光不与四时同
接天莲叶无穷碧
映日荷花别样红
是不是红配绿啊
红配绿肯定是巨大的搭配
还有谁
这个应该也能看见
能看见吗
杜牧
是不是就是绿映红
水村山郭酒旗风
南朝四百八十寺
多少楼台烟雨中
杜牧的这个真的是
狠角色
这个诗也是非常非常著名的诗
特别是那个多少楼台烟雨中
在无数的诗歌
甚至是无数的歌词里面
都被反复多遍用过无数遍
千里莺啼绿映红
水村山郭酒旗风
南朝四百八十寺
多少楼台烟雨中
这是红配绿
所以我觉得红配绿也应该属于什么
也应该属于
非常非常经典典型的颜色的类别
我觉这个应该是
没啥问题的
当然现在都是什么都是两种颜色
其实之前我们有讲过一种颜色的
也有很多很多
我就不给大家再去翻了
讲整首诗里面只有一种颜色的
包括什么
包括我们当时讲说叶绍翁的游园不值
春色满园关不住
是什么
是红色的
这个应该是非常清楚的概念
另外还有什么
还有泊船瓜洲里面的绿色是
春风又绿江南岸
明月何时照我还
也是什么
也是单种的颜色
于是我想问问大家
就是你们觉得就是作为一个画家
如果你是个画家好你不是诗人
你是画家
如果你是个画家
在什么样的心情你会用单色
在什么样的心情你会用双色
在什么样的心情你会用
多色
你说啊老刘那一种颜色
我就画到眼前看到什么就是什么呗
但实际上是这样的
就是作为画家我们
我们总是能看到
世界是多姿多彩的
我们总是能看到好多种颜色
鹅鹅鹅
曲项向天歌
白毛浮绿水红掌拨清波
这多少都四种颜色了
四种颜色
颜色特别的多就显得特别的生动
如果是颜色越是
多
则这个情绪就越是明媚越是活泼
如果颜色越是单一越是素
这个情绪可能就越是平越是淡雅
就是你很难想象一个诗人
一个诗人他描述了他在他诗歌里面
描述了五种颜色
六种颜色
他是为了表达自己悲伤的情绪
我说清楚了吗
就我们很难想象有一个人
他描述他的景色里面有六种颜色
或者五种颜色
但他心情很悲伤
我们想象不到
没法这么弄
鹅鹅鹅曲项向天歌
白毛浮绿水红掌拨清波
这个人他情绪怎么样
骆宾王肯定情绪不错
不然的话
他没法看到这么多种颜色的
生活的美好
今天我们还提到了那个范成大
讲到他这个四时田园杂兴
梅子金黄杏子肥
麦花雪白菜花稀
典型的什么也是好多种颜色
所以一旦颜色一多我们就觉得什么
我们觉得这个情景
描述的会比较明媚
比较活泼
这是一个总结
这个当然不同的诗歌可能情绪不一样
但是我们情绪上总觉得说颜色比较多
就会比较明媚
比较活泼
如果是只有一种颜色
可能我们就觉得什么
可能我们就觉得说
这个颜色可能会更加的
这个情绪会更加淡雅一点
比如说我们当时讲过
说我们讲白色讲的最多的是什么
是那个梨花院落溶溶月
柳絮池塘淡淡风
如果是这样的话
他明明就讲白色
他就不愿意在他白色的画布上面
再给他嘎搞个大红
再给他搞个大绿
再给搞个青色黄色
他不愿意
为什么不愿意
他为什么非要写梨花院落溶溶月
梨花是什么颜色的
梨花是是白的
溶溶月是什么颜色的
月亮嘛肯定是什么
肯定是白的吧
柳絮是什么颜色的
什么颜色的
是白色的
你说那淡淡风呢
淡淡风是没有颜色
但它吹起来柳絮估计也是白色的
风是没有颜色的
但风是不是也是白色的
所以你那个情绪上是不是就感觉
梨花院落
溶溶月
柳絮池塘淡淡风
感觉这个你说这个晏殊他写诗
他难道就没有点别的颜色吗
他就把红瓦
红色的瓦片也写一写啊
青山也写一写啊
他为什么不写一写呢
黑暗的天空也写一写啊
黄色的小花也写一写
为什么他不写
究竟是诗人没有看到还是他故意的
想要描述一种
素雅的微妙的忧郁的情绪
大家觉得是哪一种
是诗人真的没看见吗
肯定不是
我想就是如果你心情不好
看到的颜色会更偏单一
当然我们这种总结
大家都知道这个总结啊总结
总结肯定是什么
总结肯定是有
这个叫做oversimplify啊
就过度简化的这个过程
肯定你说老刘我非要找出一个特例来
说不定也能找出来
但是我们是这样
来看待这个事情
来看待滤镜这个事情
好这个时候
我们再倒回来再来想这个事
就是大家玩那个拍照
大家都有美颜相机是不是
比如手机里面都有这个叫
叫什么叫美颜按钮
有这个东西吗
大家有注意到吗
就是你当你尝试去选择那种
悲伤的或者叫什么怀旧的时候
这个颜色都会更加
就是就是就是偏向一致
就整个照片里面都咔
给他搞了一个滤镜
这个滤镜好像使得
所有东西都带有同一种颜色
大家有这种感觉吗
当然我平时我用滤镜用的
用的不太多啊
这我可能是这个用
用手机的原生相机
一秒钟都不等啪就给他拍了
然后号称世界著名摄像师
那是非常的不认真
但是如果你是一个非常认真的一个
如果你是个非常认真的这个作者的话
你是不是非常喜
这个加滤镜的时候你发现没有
就滤镜里面总是有一种
给所有的照片的里面的所有的景色
套上同一种颜色的这种情绪
如果你能理解
照相机里面加滤镜
是给所有的事物加上同一种颜色
的这种情绪的话
你再来读这个晏殊
你给的情绪就会不一样
加了一层滤镜
那这首诗
当然这个绿树村边合
显然就是什么
显然情绪不怎么坏
这是今天要说的第一首诗
好了我们继续看一下今天的另一首诗
这是汉乐府的江南
这个应该是一个非常非常著名的
非常非常著名的一首诗
叫什么
莲叶何田田
鱼戏莲叶间
后面就是鱼戏莲叶东鱼戏莲叶西
鱼戏莲叶南鱼戏莲叶北
好这个诗很简单
但是我觉得这首诗里面
有一个地方
我想拿出来跟大家一起来说一说
就是
这首诗里面有一个很有意思的地方是
莲叶
何田田
什么叫田田啊
所谓的田田就是指什么
是指莲叶新鲜
碧绿的样子
另外我在这突然想跟大家讲一个
很奇怪的话题
就是关于叠词
关于叠词
大家觉得这个叠词
平时出现的多吗
平时日常生活中出现的多吗
当然出现的多是不是
我要抱抱
亲亲抱抱举高高
这个肯定是有的
叠词肯定是非常非常常见的一种情况
那你们觉得这个叠词有什么好处呢
有什么好处呢
既然经常说
这说明叠词肯定是肯定有一个好处是什么
至少是有童趣
我觉得这个是毫无疑问的
比如说李白的这个秋浦歌有什么
千千石楠树
万万女贞林
山山白鹭满
涧涧白猿吟
这是一种典型的什么
典型的有节奏感和童趣的一种
一种内容
第二个是
他往往
能够非常确切的描述一种这种情况
比如说我们都非常熟悉的杜甫
就讲什么
就讲无边落幕
萧萧下
无边落幕萧萧下什么叫萧萧下
萧萧是指什么
是指落叶的声音
落叶声就叫做萧萧
这是杜甫的登高
是不是感觉非常的什么
非常的确切
另外还有什么
还有
世界上最著名的由叠词引发的一首诗
有谁能够记得
叫做
李清照
我一说李清照大家能想起来什么
叠词大王
想一下寻寻觅觅
冷冷清清
凄凄惨惨戚戚
寻寻觅觅是什么
是动作她是在找寻
所以是寻寻觅觅
冷冷清清是什么
是体感是不是感觉
冷冷清清
所以是寻寻觅觅然后冷冷清清
然后怎么样再凄凄惨惨戚戚
凄凄惨惨戚戚是什么是心情
所以寻寻觅觅
冷冷清清
是先
有动作再有
体感
再有心境
感觉他描述的非常的
形象
所以你看叠词至少是既
能够形象又能够确切
而且还充满了节奏感
读起来还朗朗上口
所以叠词是一种很有意思的概念
很有意思的概念
甚至这种形象还来自于动作的想象
我再重复一遍刚刚我们读过的那首诗
刚刚我们说梨花院落溶溶月
我说溶溶月是白色
但我说的不是白月
我说的是溶溶月
如果你是一个画家
我先跟你说
我说你要画一个白月
你可能是一笔就把这个月亮画出来了
我跟你说要画一个溶溶月
你是不是情绪上感觉说
这个月亮这个白色
应该是好多笔啊
我说清楚了吗
这个是刚刚我们提过的
这个月亮是白月你感觉说啊
老刘说让我画一个白月我就啪
我就画一个白月
老刘说
说请大家画一个溶溶月
你是不是心里感觉说溶溶月
那至少得画两笔
是不是得有一个什么晕染的感觉
吧吧吧吧吧
得有一个晕染的感觉
这个晕染的感觉
是不是就像我们当时想起来什么
想起了这个苏轼小朋友的什么
黑云怎么样
翻墨未遮山
黑云翻墨未遮山
是黑云就像是打翻的墨汁一样
啪乌云啪打翻了像翻墨未遮山
翻墨是层层叠叠的在天上
一层一层的
他未遮山他没有办法把山全都遮掉
这叫黑云啪
翻墨未遮山
然后才是白雨跳珠乱入船
所以叠词是一种非常好的表达情绪和
情趣的基本内容
的基本内容
然后
说到这个叠词
我想跟大家一起来看一首
非常非常著名的诗
好像我在这没放
我说的是长歌行的这个
青青园中葵
朝露待日晞
青青园中葵是什么
葵就是蔬菜
这个葵菜
好像现在在北方没什么人吃
这个南方可能还偶有地方吃
叫青青园中葵
朝露待日晞
晞就是什么
就是晒干
朝露是不是早上的露珠
等待太阳把它晒干
所以青青园中葵
朝露待日晞
句子很简单
园子里面的葵菜
是青色的
很好看
然后朝露等待太阳把它晒干
阳春布德泽
所谓的阳春就是
露水和阳光都很充分的时候
然后十月份是什么
是农历的阳春
大家知道这个面条里面有一个叫什么
有一个叫阳春面有人知道吗
大家有人知道阳春面吗
阳春面其实就是什么
阳春面就是酱油面
就是煮个面然后就是把汤呀一撒
这个很清亮的一个面条
但是为什么后来叫阳春面
不叫这个清汤面呢
这个因为清汤面不好听
这个感觉好像家里很穷一样
只能吃清汤面
叫阳春面是因为
以前这个阳春面是十文钱一碗
十分钱一碗阳春面
是不是阳春正好是十月呀
小阳春
所以十分钱一碗就叫阳春面
又增加了一些奇怪的知识是不是
阳春面就是穷人吃的面
是真的
就阳春面
这个你说啊
这个我擅长做阳春面
说不定说明你吃不起这个
吃不起大闸蟹做的面
大闸蟹好像也以前也不算特别洋气
anyway就阳春面是十文钱
然后十正好对应的是农历的十月
所以这一个
十文钱一碗的面
就被叫成了阳春面
叫清汤面太土了
哎我为什么
不讲这种奇怪的知识
继续往下说
这个常恐秋节至
焜黄就是什么
焜黄就是草木枯竭的样子
草木枯竭的样子
常恐秋节至
焜黄华叶衰
当然这个其实读衰（cuī）会更好啊
但是这个是属于一个多音字
因为读衰（cuī）的话就能押韵
大家还记得当时我们讲说这个
回乡偶书里面有那个乡音无改无改
鬓毛衰（cuī）
乡音无改鬓毛衰（cuī）最好读成cuī
这样的话可能更好更好押韵一点
百川东到海
何时复西归
后面就是少壮不努力
少壮不努力
老大徒伤悲
这首这种这个
这个诗有可能是世界上最著名的什么
最著名的劝学诗
就是说什么说你要好好工作努力工作
现在你是年轻
所以一定要好好工作努力工作
为什么这首诗是非常著名的
因为大家都喜欢说什么少壮不努力
老大徒伤悲
他厉害在哪
就这个诗他厉害在哪
你说因为他厉害在他贡献了千古名句
少壮不努力老大徒伤悲
当然他是贡献了千古名句
但另外一方面大家有没有注意到他什么
他一天之计在于晨
一年之计在于春
一生之计在于少壮之时
大家重新回头来看一下
一开始的第一句说的是什么
说的是青青园中葵朝露待日唏
说的是什么
朝露早上
最开始是青青园中葵朝露待日唏
阳春布德泽
万物生光辉
是早上
所以一天的最好的时间是在什么
是在早上
第二句就是什么
常恐秋节至
焜黄华叶衰
就是一年的时候怎么样
是要春天吧
再往后才是少壮不努力
老大徒伤悲
所以这首诗我相信人人都会背
就每一位小伙伴都会背首诗
但是有多少小伙伴意识到了
他其实就是一日之计在于晨
一年之计在于春
一生之计在于少壮
他有一个非常清楚的一个
一个递进关系
所以怎么样所以
所以他著名
他是非常非常好的一个托物起兴
属于一个写作手法
什么叫托物起兴啊
什么叫托物起兴
就是一开始我本来有观点要说
但是我就不说
我先说一个别的事
然后再掰回来说我想说的事
这个作者他自己压根就没有打算要说
这个朝露的事
青青园中葵也不是他的观点
他其实想跟大家讲的就是少壮不努力
老大徒伤悲
但他偏不
他非要等到最后才说
少壮不努力老大徒伤悲
他说我先跟你说一下
每天白天的时候就是早上最重要
一年里面就是春天最重要
最后才说什么人的一生里面
就是年轻的时候最重要
托物起兴
大家能跟上我的节奏吗
其实跟这个托物起兴
就好多好多诗都是托物起兴
先说一个别的
最后才掰回来他想说的东西
比如说红豆生南国
先说红豆是不是
愿君多采撷
此物
最相思
想什么呀
想你了偏不说我想你了
非得先说什么
非得说红豆生南国
春来发几枝
这是所谓的托物起兴
这个是属于一种非常
非常经典的非常典型的一种
一种
一种写作方式
这个就是中国人讲道理的方法
直接说大家不听嘛
直接说少壮不努力老大徒伤悲
大家不听
所以要说什么
所以要说青青园中葵
朝露待日晞
含蓄一点
其实也不只是含蓄了
这关键点其实是别人不听你的观点
你就不得不通过这样的方法来
说服别人
来讲道理
为什么年轻人要努力
为什么年轻人不能躺平
因为
那怎么办呢
你老了迟早要躺平的
年轻的时候
你可以选择躺平也可以选择努力
老了之后就只能选择躺平了
那这个时候正好是一个努力的时候
那就不如努力嘛
他大概是这么一个逻辑
我没有别的观点
你们想躺平就躺平想努力就努力
我这个我并不是一个这个鸡汤大师
你们想努力就努力想躺平就躺平
这个跟我没关系
早起的这个鸟儿有虫吃
是不早起的虫儿被鸟吃
一个道理
哎呀
所以但是他的观点是这样观点
这个时候正好是这个时候
百川东到海
所以少壮不努力
老大徒伤悲
这不是我的观点
这是什么
这是这个诗的观点
希望大家能够喜欢
那我就不再多说了
今天我们主要讲的是什么
孟浩然的过故人庄
邀我至田家
绿树村边合
青山郭外斜
开轩面场圃
把酒话桑麻
待到重阳日还来就菊花
这是什么
这是田园诗人
我觉得大家如果有空的话
回顾一下以前我们讲过的陶渊明的诗
再回顾一下我们讲过的范成大的诗
再回头来看孟浩然
他所写的这个田家
情绪反正不太一样
每一个诗人
都有自己眼中的这个田园应该有的样子
另外的话
我们也趁机跟大家一起来讲一讲关于
颜色相关的事情
青色和绿色合在一起是百搭之颜色
当然也有红色和绿色
当然也有一种颜色
然后我们又讨论了一个非常奇妙的话题
说到底画画的时候
是一种颜色还是多种颜色
我们得出了一个奇妙的结论
说如果颜色比较多
恐怕就会明媚恐怕就会活泼
如果你写了五六种颜色
恐怕你的心情就不太可能是特别沮丧和难过的
我们甚至开始衍生了说
好像照相的时候的照相机的那个滤镜
是给所有的景色
放上同一种颜色
好另外我们开始讲什么
开始讲了叠词
讲了这个江南的莲叶何田田
说到了这个叠词
我们说到了叠词既形象又确切
又有童趣
分别举了一些例子
这些叠词好像
总是能够给人一种奇妙的感觉
我们既回顾了李清照的声声慢
寻寻觅觅冷冷清清
也讲到了什么
讲到了我们这个晏殊的梨花院落溶溶月
最后我们说到了长歌行里面也有青青园中葵
好像都是我们的所谓的
叠词引发的好情形
我们都很喜欢
我们都很喜欢叠词
亲亲抱抱举高高是不是
然后我们在长歌行里面
也学到了一种奇妙的写作手法
叫什么叫托物起兴
明明想要说一个事情就偏不说
非要说一个别的
然后倒回来最后才说自己的观点
长歌心里面的青青园中葵朝露待日晞
也是如此
然后什么
包括王维的相思里面非得说红豆
其实就是想人家了而已吧
不知道托物起兴这种方法
你们喜不喜欢
你喜不喜欢不重要
反正古代的诗人很喜欢
如果你实在想一个人的话
今天就下单给他送一包红豆
让他想死你
今天就咱们就到这好不好