咱们准备开始了
我们先一起来回顾一下
上一讲的时候我们讲了什么东西
上一讲其实我们主要讲的是两首词
一个是水调歌头·明月几时有
那我们说这个明月几时有里面
有很多很厉害的
以前可能由于我们太过于熟悉这首词
而没有注意到的写作手法
包括转朱阁
低绮户照无眠这个部分的镜头感
镜头的拉近和推送
以及我们说这个不应有恨
何事长向别时圆
里面所包含的那种什么
说我跟月亮又没有仇恨
为什么他总是在我们离别的时候
特别的圆呢
这是什么
这是我们在说离愁别恨
我们讲到了一种写作手法叫求而不得
将至未至
说求而不得
将至未至才会能够把这个感情
烘托到极致
当然了最后我们也讲到了千里共婵娟
共的是婵娟
这个概念其实以前在李白的这首诗里面
也曾经讲过
我们说李白有一首诗叫做把酒问月
所以这个水调歌头
这首词里面所用到的这些意境
实际上并不是一个全新的意境
只不过是
苏轼用他很好的文笔
给重新组织了这个意境而已吧
之前用过这个意境的大名人
就包括了我们所熟悉的李白
这是当时我们讲的上一讲的时候
讲过的第一首词
上一讲的时候讲过的第二首词
讲了也是苏轼的什么
念奴娇·赤壁怀古
讲到赤壁怀古我们就讲到什么
讲到苏轼小朋友的
最厉害的地方是什么
是苏轼小朋友的比喻句用的特别好
有同学还记得吗
我们在讲卷起千堆雪
这个卷起千堆雪是雪吗
不是雪吧
卷起千堆雪不是雪而是什么
而是浪花
为了凸显当时当地那个场景
非常的宏伟
非常的壮观
前面有什么
有乱石穿空
说明这个石头不但乱
而且还很高
只有高的石头才能乱石穿空
只有乱的石头才能惊涛拍岸
也正因为岸边的石头很乱
所以才能浪花很多
卷起千堆雪
所以这个千堆雪指的不是雪花
而是什么
而是浪花
大家应该脑子里面还有印象
于是我们就
一次性跟大家一起来回顾了
很多很多
苏轼小朋友给出的
比喻句
他把浪花比作千堆雪
是一个很厉害的地方
以及我们在说那个六月二十七日望湖楼醉书
里面说什么
说黑云翻墨未遮山
他把什么
他把乌云比作翻墨
我们觉得什么哎呦这个比喻句很厉害
从来没有听过有谁
把乌云比作打翻的墨水
这是个很厉害的比喻句
另外还有什么白雨跳珠
白雨把雨比作什么
跳动的珠子
至少凸显了什么
他雨珠特别的大
这也是好像不太容易有的
一个比喻句
把雨水比作跳珠
以及我们还说过
说那个和子由渑池怀旧里面
把人生比作什么
比作踏雪飞鸿
我们当时说人生到处知何似
应似飞鸿踏雪泥
当时我们说苏轼小朋友的这个比喻句
往往非常的奇妙
当时我们讲过说人生到处知何似
应似飞鸿踏雪泥
说哎呀人生就像飞鸿飞过的鸟
踏过覆盖了雪的泥土一样
后面才会说什么
说泥上偶然留指爪
鸿飞那复计东西
说人生虚无人生缥缈人生无常
这又是一个厉害的比喻句
当时我们在一起觉得说哎呀
这个苏轼小朋友还是有两把刷子
当时应该我们跟很多很多同学
都达成了共鸣
说这个苏轼小朋友还是有两把刷子
他的比喻句跟别人不一样
非常的首先是奇
他从来不用别人用过的比喻句
第二个是什么
他的比喻句非常的灵
就是这个好像别人没用过
但是这个比喻句又很有意思
乌云和翻墨白雨和跳珠
包括人生似飞鸿踏雪
都属于非常奇妙的比喻句
当然还包括那个世界上最著名的比喻句把什么
把西湖比作什么
欲把西湖比西子
淡妆浓抹总相宜
把西湖比作西施也属于什么
非常典型的比喻句
当然还有把人生比作秋鸿
人似秋鸿来有信
事如春梦了无痕
这是在上一讲里面
我们坐在一起
讨论了很多很多关于苏轼小朋友的
厉害的比喻句
我们觉得哎呦这个人厉害吧
有两把刷子
不愧为中国历史上最著名的词人之一
有可能这个之一啊都不一定要留下
可能就是最著名的词人
好吧那今天我们接着往下说
我们继续来讲
其实还是按照新课标里面的这些诗歌
一条一条的给大家说
希望说的这些诗歌
大家一定是熟悉的
这样的话
我再去做一些衍生的时候
大家觉得说哎呀这个我读过
这个我熟悉
只不过是老刘的读法
好像更进一步的帮助我理解了这首诗
而已
那我觉得感觉就完全不一样了
好了我们来看一下
回乡偶书
这个应该是属于小孩也会读的一首诗
贺知章
跟着我一起来看一下
少小离家老大回
乡音无改鬓毛衰
儿童相见不相识
笑问客从何处来
这是属于最为著名的思乡诗人
应该是归乡的诗吧
简直没有就是没有之一啊
就是最著名的
肯定是听过的吧
少小离家老大回
乡音无改鬓毛衰
儿童相见不相识
笑问客从何处来
这个地方
可能有一个所谓的这个生僻字
现在我们一般读衰（shuāi）是不是
一般读读衰（shuāi）
那这个诗里面这个地方应该读衰（cuī）
衰叫鬓毛衰
衰是指什么
是指这个稀稀疏疏的
就是脱发了
乡音无改鬓毛衰
少小离家老大回
就小的时候我就离家了
大的时候
才回来吧
乡音无改鬓毛衰
说这个我的口音依旧很重
但是什么
但是脱发已经脱的差不多了
儿童相见不相识
小孩呢
看到我不认识我
问着我你是哪来的呀
你是我们的客人吗
其实什么显然不是客人而是什么啊
是老乡
这个诗本身应该是特别特别的简单
但是我想带着大家一起来
读一读说这首诗为什么
就是他他为什么著名
他为什么著名
你说老刘这因为他简单所以他著名
简单肯定是著名的一种
包括贺知章自己也算是个官
贺知章的诗大家可能比较熟悉的
包括这个
回乡偶书是比较熟悉的
还包括那个什么
咏柳大家也是比较熟悉的吧
我一说咏柳大家是不能想起来呀
碧玉妆成一树高万条垂下绿丝绦
不知细叶谁裁出
二月春风似剪刀
应该是最简单的诗
所以贺知章这个诗
应该是非常非常的
大家非常的熟悉
另外
我觉得这首诗他其实体现的是
中国古代诗人特别喜欢的一个东西
就是什么
就是一旦在表达一种非常真挚的感情的时候
他们特别喜欢用儿童
来作为景色中的一员来表达
好我要重复一遍
就这首诗
我们想要先跟大家一起来描述的是
他这个点啊在什么
在于儿童相见不相识
笑问客从何处来
就这首诗令人有趣的地方是
明明是乡音无改鬓毛衰
可是诗人
故意塑造了一个很有戏剧性的场面是什么
是在这样的情况下
儿童相见不相识
笑问客从何处来
很有意思
关于儿童
他总是在诗歌里面
表达了一种什么样的情绪
就是纯真
就是客观
就是毫无杂质的一种对于现实的表达
所以诗人们往往就是什么
就是往往要借助儿童
去说出那些
成年人想说却不好意思说的话
去做出那些成年人想做却不好意思做的事情
在很多很多诗里面都有这样的情况
以前其实我们讲过
我最喜欢讲的诗是什么
很多同学都说老刘
你最喜欢讲的诗是什么
就是那个杨万里的那个
闲居初夏午睡起
我总在说说这首诗里面
体现了一种非常有意思的这种概念
上一节课我们也提及过
帮我敲一下
上节课我们讲过什么
讲诗歌里面的儿童
往往表达了纯真的客观的表现
闲居初夏午睡起
是那首梅子留酸软齿牙
芭蕉分绿与窗纱
日常睡起无情思
闲看儿童捉柳花
是不是儿童承担了那种围着柳树
玩耍的愉快的那种节奏
诗人他自己也想围着柳树玩耍
他心旷神怡
但是你是个成年人
你怎么能够围着柳树玩耍呢
你再高兴你也不能围着柳树玩耍吧
就你再高兴
是不是你也干不出来跟儿童一样这种
闲看儿童捉柳花
所以你只能闲看儿童捉柳花
你想围着柳树玩耍你也围不了吧
包括我们在说这个范成大
当时我们说范成大是中国诗人里面
在陶潜之后的
陶渊明之后的什么
又一座历史丰碑
他在写那个四时田园杂兴的时候
我们是不是讲过说什么
说昼出耘田夜绩麻
村庄儿女各当家
童孙未解供耕织
也傍桑阴学种瓜
这都是我们以前讲过的
我就不
每次我就用嘴说一下就好了
叫童孙未解供耕织
也傍桑阴学种瓜
说小孩子啥也不会
童孙未解供耕织就
他自己还不能耕也不能织
但是怎么样
他们也来学习如何种花
这种纯真的感觉
好了这个时候我要提一个问题
课堂上我们就要提个问题
有谁能想出一首诗
就小孩子都会念的一首诗
描述了跟儿童跟童子相关的
你以前一定背过的
有没有
肯定有
松下问童子
言师采药去
只在此山中
云深不知处
一定学过
当我们说到儿童的时候
大家有没有感觉就是哎
儿童还是挺有意思的一个事情
儿童是诗歌里面的一个
一个特别有意思的就儿童他不是人
儿童他是景色的一种
注意啊儿童他不是人啊
不是这样说不对啊
就大家把儿童呢
不要当成一个人类来对待
你要把它当成景色的一种来对待
你发现童趣是诗歌里面
非常有意思的话题
现在我们回乡
偶书中的儿童相见不相识
牧童遥指杏花村
包括刚刚我说的这个童孙未解供耕织
也傍桑阴学种瓜
儿童他从来都
他都不是一个人
他是一个景色
而且
儿童是几乎没有人不喜欢的景色
大家知道那个安迪·沃霍尔吗
就是那个
就是一个现代主义的艺术家
他说什么
他说我从来没有见过不讨人喜欢的婴儿
我知道今天我要讲到这个人
所以我要把他的最著名的作品
安迪·沃霍尔
这个作品大家见到过吗
见过吧是不是
这是谁这是安迪·沃霍尔的
最著名的作品这叫什么
枪击梦露
枪击玛丽莲·梦露
这个之所以著名
是因为这个作品本身就很著名了
然后有一个行为艺术家
问这个安迪·沃霍尔说
这个我能不能shot
s h o t shot
你的画
他是个行为艺术家嘛
他故意的
这个shot这个单词既可以表示什么
既可以表示枪击也可以表示什么
拍摄
所以这个安迪·沃霍尔认为什么
认为说哦你是不是想拍摄我的画
结果那个人说什么
说拿出一把枪来就要什么
所以这幅这个名作
后来就被别人称之为叫枪击玛丽莲·梦露
大家听过这个吗
这是很有意思的一个话题
但是any anyway这个安迪·沃霍尔呢
他曾经就说过这句话
说什么
说我从来没有见过有任何人不喜欢婴儿
不喜欢儿童的
因为什么
因为
小小的五官和细致的肌肤
没有人愿意伤害他
他长这个样子
也是为了使
这个社会上没有人愿意伤害他吧
他之所以长成这个样子
也是为了让成年人不愿意伤害他
也是为了让成年人喜欢他
不多说了
反正就是对于儿童
其实是一个很有意思的话题
就是在诗歌中的儿童
他本质上就呈现了一种
一种很好的一种景色
他肩负起了表达
作者想要表达
却又不好意思表达的事情
做那些作者想要做
但又不好意思做的事情
比如说围着柳树玩耍
然后
这个用一种非常纯真的眼睛来看待这个世界
来获得回答的
这种概念
所以本质上
我们都认为儿童从来都不是一个人
而是一幅好的景色
甚至很多很多文学评论家认为什么
认为儿童在文学作品之中
他其实是一种很好的
打破第四堵墙的方式
哎我想问一问大家
就是大家有听说过
这个叫做打破第四堵墙这个说法吗
就是戏剧表演里面一般是有
是比如说这个一群人表演
手伸起来了
一群人表演他在一个房间里面表演
这个房间一般有几堵墙呀
有四堵墙
东南西北四堵墙
而西方的艺术
中国的艺术不太讲究这个
但是西方的艺术比较讲究这个
就是要真实
那真实就有一种什么
就最好是这个观众呢是
是有一种偷窥的感觉
那这个偷窥的感觉是指什么
是指说比如说把四堵墙推倒了一堵
剩下三堵
所以这些表演的这个演员们
依旧在这个房间里面表演
他表演的时候
应该呈现出的感觉是什么
是就像是
就像是这个房间依旧是四堵墙一样
而观众是推倒了第四堵墙来看
大家可以脑子里面有个印象
这个属于艺术
艺术史里面的一个
还是挺常见的一个话题
打破第四堵墙
anyway反正大家就知道说
哦原来
大家总觉得说儿童是作为
观察这个世界的
第四堵墙的一个很好的方法
好这个我就不做更多的阐述了
大概的感觉
大家应该知道什么说哦原来怎么样
原来儿童他作为一种景色
在文学作品里面
是一种很有意思的话题
当你了解了这个话题之后
你重新再看这个回乡偶书
你再看贺知章的这首诗说
少小离家老大回
乡音无改鬓毛衰
儿童相见不相识
笑问客从何处来
你发现他描述的是儿童
你发现他用儿童的眼睛来观察这个世界
是不是就有一种别样的感受了
你再去想
当年我说杨万里的闲看儿童捉柳花
儿童围着柳树玩耍
你就知道好像哦
这个诗人可能自己也想围着柳树玩耍
你再看我当时说也傍桑阴学种瓜
你就知道这种童趣的感觉源自于何处
至少今天我们坐在一起
学完这首诗之后
你的感觉应该是什么
儿童在你的心中以后就不再是作为人
而是作为什么
作为一种非常美妙的景色而出现了
这是这个
我们从这个贺知章的回乡偶书
讲到了这些
一个生僻字也讲到了什么
讲到了儿童相见不相识
讲到了很多很多诗歌里面其实都有
儿童的出现
讲到了说原来儿童他不应该作为人
应该作为景色的一种来表达
诗人想表达却不好意思表达
诗人想做却不好意思做
诗人需要用的一双纯真的眼睛
来客观的描述世界的第四堵墙
这几种可能的方式来看待
诗歌中的什么
诗歌中的儿童
好了这是贺知章的第一个
所以至少现在大家能够记起来
贺知章的两首诗
一个是眼前的回乡偶书
跟着我一起来过一遍
少小离家老大回
乡音无改鬓毛衰
是不是这个不要读衰（shuāi）读衰（cuī）
读衰（cuī）
衰是表示稀稀疏疏的
儿童相见不相识
笑问客从何处来
哎其实读衰（cuī）
这个是不是就押韵了呀
衰（shuāi）是不是就不押韵
少小离家老大回
乡音无改鬓毛衰（cuī）
就押韵了
儿童相见不相识
笑问客从何处来
好这个我就不再多说了
继续往后看
今天我们还要再看一首诗
依旧是我们一定要背诵的一首诗
这首诗实在太著名了
著名的已经没有办法更著名
是什么
先跟着我大概的过一下啊叫什么
叫做寒雨连江夜入吴
平明送客楚山孤
洛阳亲友如相问
一片冰心在玉壶
这个辛渐是谁
反正辛渐是个人的名字
但他其实并不足够著名
后面其实大家也对这个人是谁呢
也没有什么考究
反正大家也不太在乎
反正这首诗就是什么就是王昌龄写的
说什么说我在芙蓉楼送一个朋友
这个朋友叫什么叫辛渐
我在这个朋友是不是送辛渐
然后诗歌本身写的比较的简单
说寒雨连江夜入吴
寒雨就什么就雨淅淅沥沥的是
已经有点冷了吧
连江什么叫连江啊
就是个雨和江水下到了一起去
感觉这个雨怎么样
感觉这个雨和江怎么样
连在了一起叫寒雨连江
我另外告诉大家
这个王昌龄的这首诗
在后世还有另外一个版本
叫什么
夜入吴
好这个时候
你们觉得这个寒雨是连江
还是连天
比较如你的意呢
我不知道
你们觉得江好是因为教材里面
当时大家背诵的时候是江
所以你们觉得江好
还是因为你们有别的什么感触
觉得连江比较好呀
说实话我也觉得连江好
你没法说这个
你说连天就不好吗
寒雨连天夜入吴也挺好的
因为连天的话
反正就是就感觉这个雨是从天而降
寒雨连天夜入吴这个雨是
但是为什么寒雨连江夜入吴可能更好呢
是因为我总觉得这个视角呀
它应该是从天往下掉
这个摄像头应该是从上面往下挪
因为下一句就怎么样就到了
平明送客楚山孤
就是你已经开始落到地面上
开始怎么样
开始要去送客人了
我就还是那个说法
就是就如果我是一个摄像头
先雨就要落下来落到江面上
然后就在拍地面上的人开始送客
如果是寒雨连天
也不是不好
但是总觉得这个镜头甩了一下
这就是我所说的镜头感
我们希望说这个镜头
就一杆子插到底
这个镜头最好不要甩来甩去的
所以寒雨连江这个镜头从上落到下面之后
接下来就平明送客楚山孤
就最好你就接着讲地面上的事情
不要再一甩头
把读者的脖子给扭了
有多少同学还记得我们以前讲说不要把
这个读者的脖子给扭了
还记得吗
当然你说老刘这个有没有一种可能
其实人家就是连天
当然有可能了
当然有可能
说不定人家根本就没想那么多有没有可能
也有可能
只不过是我们什么借假修真
我们就是怎么样
我们就是在分析说
这个诗到底哪值得我学习
如果我让你拍摄一个短片
拍什么短片呢
就请你把芙蓉楼送辛渐
拍成一个视频短片
你试一下
你就能知道
什么叫做镜头不要甩来甩去
你就能知道为什么雨下来之后
最好接下来要拍地面上的事情
而不要雨下来之后再拍一次天
再拍地上来
镜头不要怎么样
不要甩来甩去的吧
这个是寒雨连江夜入吴
当然这个吴呢是什么
包括这个地方的吴
和后面的这个楚山孤这个楚
吴和楚指的都是一个地方
就是当时叫润江
现在就是这江苏的这个镇江
这个没什么好说的
就镇江就是一个地方
只不过是
它在春秋的时候是属于吴
战国的时候属于楚
这个就不纠结了
反正这个地方的吴和楚是一个地方
这地方的吴和楚是一个地方
都是现在的江苏镇江
个只说了一句话
寒雨连江
现在你再读到连江
是不是感觉不一样了
现在你再读连江是不是感觉不一样了
寒雨连江夜入吴
感觉不一样
平明送客楚山孤
平明什么意思
就是天明了吧
天明天明了
天亮了送客
这客人就是辛渐
这个平明
天亮了送客
这时候景色是什么
是楚山孤
什么叫楚山孤啊
就是就这个山
非常的孤独
同学们这个山非常的孤独
到底是谁孤独啊
这个话题我们已经讲过没有
就是当我们读诗歌的时候
如果这个作者
他给这个诗歌赋予了人的情感
这些情感往往是谁的情感
往往就压根不是景色的情感
往往就是诗人自己的情感
我们说过这个事没有
楚山孤楚山有啥好孤的呀
孤啥孤呀
谁孤
王昌龄你自己孤
你非得说楚山孤
就是我们看到景色
他表达了怎么样的情感
就应该有
对应的这个
这个作者的情感就出来了
压根不是楚山孤
压根就是作者自己孤
以前我们讲这个陈与义的
清明的时候我们讲什么
讲说一帘晚日看收尽
杨柳微风百媚生
杨柳和微风百媚生
杨柳哪就妩媚了
风一吹杨柳很妩媚
哪就妩媚了
你自己心里晃悠了
你自己心动了
你自己被挑逗了
你非得说杨柳被挑逗了
就是那个陈与义
卷地风抛市井声
病无危坐了清明
一帘晚日看收尽
杨柳微风百媚生
卷地风抛市井声
风把市井的声音抛到我面前
而我是一个病夫要危坐了清明
我是病夫
我生病了
我是个读书人
我生病了我要危坐
正襟危坐
什么叫危坐
坐的特别认真
危坐了清明
清明节我就准备什么
我就准备老老实实的正襟危坐
我是个读书人
我要非常严肃的度过清明节
结果这个时候怎么样
自己一看窗外的风景
一帘晚日看收尽
外面怎么样
杨柳微风怎么样
杨柳微风百媚生
你正襟危坐个毛线
你看到外面的景色你自己都心动了
你被风和柳树撩的不行
这个清明节你真的打算正襟危坐吗
根本就没有吧
嗨起来是不是
杨柳微风百媚生
百媚生的压根就不是柳树
百媚生的是谁
百媚生的是作者本人
回来
寒雨连江夜入吴
连江我们能跟上吧
之后是平明送客楚山孤
楚山好孤独的
这个还有好多都是这种
就是景色被
大家能记得吗
就是景色
一个景色
被作者给硬生生的加入了
拟人化的情绪
这种情况是不是很常见
就是我们在讲这个张磊的夜坐的时候
夜晚坐在那发呆
张耒夜坐说什么
说庭户无人秋月明
夜霜欲落气先清
梧桐真不甘衰谢
数叶迎风尚有声
庭户无人秋月明
张耒说什么
说这个我家房子门口什么
没有人秋月明月亮很明亮
夜霜欲落
要落霜了是不是气先清
然后怎么样
梧桐真不甘衰谢
梧桐树呀它就不甘心衰老
数叶迎风尚有声
有几片叶子在风中飘荡
啪啦啪啦啪啦啪啦啪啦的声音
大家还记得我给大家讲过这个
张耒的故事吗
他写这首诗的时候是不就被贬官
坐在家
他在政治上搞不过别人
被贬了
年纪也大了
皇帝说呀你就回去吧年纪这么大了
反正你这个政策我也不喜欢回去吧
然后张耒就夜坐说哎呀
梧桐真不甘衰谢
数叶迎风尚有声
到底是谁
到底是谁不甘呀
是梧桐树不甘还是这个张耒自己不甘
明明是你自己不甘
你自己不甘心
你自己觉得哎
我还没老皇帝我还能为你干活
皇帝不要让我走
所以谁不甘
梧桐树没有感觉的
梧桐树可能有感觉
但是你怎么知道梧桐树有没有感觉呢
梧桐树没有感觉
梧桐不甘是诗人不甘
这个不说了
回头来
平明送客楚山孤
所以这个孤
孤的是谁
孤的是王昌龄自己
最后一连
最后一连是洛阳亲友如相问
一片冰心
在玉壶
这是个很著名的比喻句
说哎呀洛阳的好朋友们如果问我
最近状态怎么样啊
你就跟他们做比喻句
说什么说我是一片冰心在玉壶
说什么说我的心地是非常的纯洁
这个一片冰心在玉壶
玉做的壶
冰心是不是都是什么
都是纯洁的代表
一片冰心在玉壶说明我还是非常的高尚
心若怀冰
这是一个非常好的一个比喻句
一个非常厉害的一个比喻句
当然了这个里面
为什么中国人总是喜欢说冰心啊
玉壶啊
胸怀若冰啊来表达君子的心态
他们都觉得说君子
就不要跟很多人搞在一起
君子之交淡如水
君子就是自己玩自己的
如果你跟我的观点一致
我跟你关系不好你依旧会跟我很好
这是一种很奇妙的一种情绪
就是对于这个凑热闹这个事
往往这个中国的文人
好像不是那么的喜欢
当然了王昌龄当时当地
反正也本来就属于说大家
很多人在怀疑
他是不是不行了
他是不是违背了初心啊
之类的
所以他写出这首诗
我估计压根也没打算送给辛渐
这个芙蓉楼送辛渐
他压根就没打算送给辛渐
他其实就是什么
就是借送别人来表达自己既孤单
但又好像要保持自己
君子一般的冰心在玉壶的情绪
这是这种情绪我们来过一下好不好
当我这样说完之后大家再来看这首诗
看感觉有没有变化好不好
芙蓉楼送辛渐
你可以闭上眼睛想一下
寒雨连江
夜入吴
平明送客
楚山孤
洛阳亲友如相问
一片冰心在玉壶
还是挺厉害的
这个王昌龄
有点东西
是不是还是有点东西的呀
当然这种离别诗
我其实觉得说
他不算是正儿八经的离别诗
因为他压根也不怀念他送的这个人
甚至还有一点想要什么
还有一点他只关心自己
我觉得这个这样说不好
但这首离别的诗
你发现他
我不是说他写的不好
我是说这个人他在离别的过程中
他只关心自己
他关心的就是自己
他关心的就是说啊我这个好孤独啊是吧
孤独这个哎呀
你看别人要是问我的话
你一定要把我的这个比喻句
说过去
我现在可是一片冰心在玉壶
这个人他其实并不怎么关心
关心这个离别的人
自己也不怎么痛苦
我突然想起
之前其实我们讲过很多很多离别的事
有一些人他其实还是挺痛苦的
跟着我一起来回顾一首
以前我们讲过的离别的时候
然后我们再倒过来看
我们当然讲晏殊的时候
讲过他的这首无题
有多少同学还记得晏殊无题
他说
油壁香车不再逢
油壁是油漆的墙壁
香车这个车上面有香囊不再逢
就是情人吧
就说哎呀我的情人走了
油壁香车不再逢
再也见不到了
峡云无迹任西东
峡云什么叫峡云啊
峡云是巫峡
哎我一说巫峡
大家知不知道巫峡是干嘛的
就是情人的欢聚的意思
大家知道什么叫共赴巫峡吧
那个元稹的那首诗还记得吗
曾经沧海难为水
除却巫山不是云
还记得吗
这是元稹
巫山云雨所以巫山表示的什么
就是情人之间的感觉
曾经沧海难为水什么意思啊
我见过沧海
我见到谁都觉得没什么意思了
除却巫山不是云
我在巫山见过了之后
我就看谁都不好看了
应该记得
这是什么
这是元稹的可能是最著名的一首诗
所以见到巫山就应该知道
见到巫山见到巫峡
就应该知道他表达的是什么
男女之间的情绪
这是元稹悼念亡妻的
曾经当海难为水
取次花丛懒回顾
什么意思
就是取次花丛懒回顾
是说我经过花丛之中却不愿意再回头
半缘修道半缘君什么意思啊
就是说一半是因为我现在修道
一半是因为什么
是因为我的这个夫人
这是悼念亡妻
确实是这个曾经沧海难为水
就是悼念亡妻的
但是元稹这个人
其实有很多个小妾
他就是借题发挥
这个其实他可能也没有那么想
我又开始乱说话了
他可能很想
他可能同时很想他的小妾
和他的这个亡妻
我开始乱说话了
这个完蛋了
这个确实是元稹写的
这个悼念亡妻的这首诗
曾经沧海难为水
见过了沧海就觉得哪的水都不好看了
除却巫山不是云
看到过了巫山
我就觉得哪的云都不好看了
取次花丛懒回顾
我走过了这个花我就不想回顾了
半缘修道半缘君
一半是因为我修道
一半是因为你的缘故
诗写的很好
但这个人反正
我们反正就评价他的诗是不是
写的真是棒棒棒
哎我们怎么讲到这了
我们明明在讲我们在讲什么
我们在讲这个无题
我们在讲峡云无迹任西东
继续往后看是梨花院落溶溶月
柳絮池塘淡淡风
哎呀景色非常的美好
是白色的景色
几日寂寥伤酒后
当时我们讲了寒食节
最后是鱼书欲寄何由达
水远山长处处同
鱼书就是书信
我想寄信
却不知道应该寄到哪
因为水远山长处处同
是不是水远山长处处同
就是水远
山高水远
我也不知道我的情人她去了哪里吧
大家是不是感觉这种这个晏殊
他所描述的那种感觉
就明显痛苦的多吧
就他那种离愁别绪就明显痛苦的多
再回头来看王昌龄的这种离愁别绪
感觉他也不咋痛苦
感觉他是明显的借题发挥是不是
或者叫做这个应该叫什么
应该叫做借景抒情
这个没错
这个鱼书就是什么
就是一个
一个诗经里面的一个典故
说这个书信
在鲤鱼的肚子里面
所以后来就把鱼书等同于这个书信
就不多说了
这算是一个小的文学小常识
这是这首诗
我们感觉它有一种什么
明确的借景抒情的感觉
这个借景抒情我要给大家举一个例子
举个什么例子呢
叫做借同一个景色
来抒两种不同的情
两种人见到同一种景色是怎样的情绪
我们因为正好讲到了这个楚山孤
讲到了这个
到了这个景色和表达的情绪
我就想给大家描述同一种景色
不同的人
在不同的情绪之上下去见的时候
情绪是怎么样的
我先要举的第一个例子
第一个例子是关于秋声的例子
秋声赋
秋声赋应该是欧阳修写的
秋声赋是欧阳修写的
这个应该是
中学课本里面要求要背诵的
这个也属于
所谓的这个新课标里面要背的东西
秋生赋讲什么
讲他听到了秋天的风吹之后的
大量的情绪
一个人听到了秋风
的感觉是什么呢
我们来看一下其中的最为经典的段落
说嗟夫！草木无情
有时飘零
人为动物
惟物之灵
百忧感其心
万事劳其形
有动乎中
必摇其精
而况思其力之所不及
忧其智之所不能
宜其渥然丹者为槁木
黟然黑者为星星
奈何以非金石之质
欲与草木而争荣
念谁为之戕贼
亦何恨乎秋声
秋声赋这段什么意思啊
说哎呀草木无情
草木都是无情的东西有时飘零
它们有什么
有这个飘零
有枯萎的时候
人是动物
惟物之灵
人呐是万物之灵
但是为什么万物之灵会衰老呢
因为什么
因为百忧感其心
人之所以会老
是因为内心能够感到各种忧虑
就人之所以会老
是因为内心百忧感其心
万事劳其形
人会感到忧虑会衰老
是内心感到各种忧虑
内心感到
而且会有无数的事情令身体感到劳累
如此动情动心自然精力会受到衰竭
必摇其精
而况
思其力之所不及
什么意思啊
说而况人们还要常常为那些
力所不能及的事
智慧解救不了的事而担忧
所以即便你渥然丹者
就是即便你满脸红光
也有一天会变成槁木
也有一天会变的什么苍老无神
黟然黑者为星星
即便你是什么你的这个头发非常的黑
也会变得为星星
也会什么也会变得斑白
所以啊奈何你根本就不是金石体质
你就根本就不是铁
你为什么要跟草木争荣
奈何以非金石之质
欲与草木而争荣
你明明就不是金石的体质
为什么非要与草木去争一时的荣耀呢
想想看到底是什么东西
给你自己的身体带来了这些
危害
所以啊不要简单的去恨乎秋声
不要把所有的事情都什么
都责备这是由于秋天的缘故
这个文章表达什么
表达说哎呀秋天来了
好悲伤呀
人都变老了呢
但是人变老
哎呀其实也不能责备秋天
是因为我们总是想要得到那些怎么样
得到那些力所不能及的事情
忧郁那些智力所达不到的事情
终究表达的观点是什么
叫做世上本无事
庸人偏自扰
秋天来了好沮丧好难过
草木无情有时飘零
人为动物惟物之灵
好这是什么
这是我们的欧阳修小朋友
他听到了秋天的这个风声之后
什么感觉
他什么感觉
听到了秋天的风声之后他沮丧他难过
他感叹人生
他觉得人非金石之质
不要欲与草木而什么
哎呀没啥意思
所以这个欧阳修
他的情绪是一种
是一种那样的比较淡然
就不要忧虑那些做不到的事情
不要忧虑那些你做不到力所不能及
不要忧虑那些
智所不能及
智所不能吧
智力想不到人力做不到
就不要忧郁了
就不要纠结了
这是什么
这是欧阳修小朋友他听到什么
听到风声的感觉
我们再来看另外一位小朋友
我们来看一看陆游小朋友
陆游
陆游小朋友他也听到了风声
他的风声他也听到了秋
他听到的也是秋天的风声
他听到的风声跟
欧阳修小朋友听到的风声
都是秋天的风声
但是是不是两个人听到了同一段风声
情绪大不一样
陆游小朋友是怎么说的
他说人言悲秋难为情
我喜枕上闻秋声
他说有些人觉得说秋天
好沮丧好难过的
但是我哎我感觉不一样
我喜枕上闻秋声
我感觉大不一样
我听到秋天的风声我就好嗨哟
我听到风声我就好高兴呀
因为快鹰下韝爪觜健
说我那个鹰从我的勾爪中啪的飞下去
壮士抚剑精神生
我好高兴呀
我只要抚摸我的剑我就好嗨呦
我就这个好嗨呦是一个什么
是一个网络梗是不是
已经不流行了是吧
壮士抚剑精神生
陆游小朋友是不是听到风声就好开心
我听到秋风的声音我就摸我的剑
我一摸我的剑我就好开心
我亦奋迅起衰病
唾手便有擒胡兴
弦开雁落诗亦成
笔力未饶弓力劲
五原草枯苜蓿空
青海萧萧风卷蓬
草罢捷书重上马
却从銮驾下辽东
我写完诗我就要跟銮驾下辽东
我要收复中原了吧
懒得跟你们在这儿悲秋悲秋
欧阳修有什么好悲的
人就是要劳那些做不到的事情
就是要忧虑那些忧虑不了的事情
才开心才嗨吧
好了
大家一看到我讲陆游
就知道我其实心里面是很喜欢陆游的
但是我们其实很少选陆游的诗
是因为大家其实并不喜欢陆游
就是这个
因为陆游在打打杀杀的年代
在现在这个和平年代
没有人喜欢这个
这个不重要这不重要
但是你们会发现
至少我们看到了两位小朋友
对同一个景色有完全不同的情绪
大家有没有这种感觉
就是两位小朋友
一位是欧阳修小朋友
他也是听到秋风
情绪是一种情绪
另外一位小朋友是陆游小朋友
他听到秋风是另外一种情绪
所以回到我最开始那个说法
亲爱的同学们
真正重要的从来就不是景色
我还是要说这句话
大家一定要记住这个事情
就无论你在什么时候读诗
你都一定要记住这个事情
就是真正重要的从来就不是景色
真正重要的有且只有诗人自己的心情
而已
诗里面的所有的东西
都是诗人的情绪的表达
对不对好吗
好这一段我我表达清楚了吗
就是我们看完了欧阳修
看完了陆游两位小朋友
对同一个景色的不同表达
大家有没有一种哎
是不是不一样的感觉
是不是有一种不一样的感觉
是不是感觉说哦
反正我们现在刚刚在讲这个
王昌龄的这个平明送客楚山孤
这一个孤字
我们就衍生出来了好多好多内容
孤到底是谁孤
是楚山孤还是王昌龄你自己孤
我想这一下我们就把这句话回到了
源头
然后今天的这个内容
我给大家串一下
然后串完之后
我希望大家能够
能够对今天讲的内容
更有印象好不好
跟着我来回顾一下今天我们讲的
哪几首诗
今天其实我们讲的就是新课标里面的这个
序号A13和A16
首先是什么
讲了贺知章
回乡偶书
少小离家老大回
乡音无改鬓毛衰
儿童相见不相识
笑问客从何处来
这是一种回乡的思想感情
哎对了这个我好像没给大家讲
这个贺知章
其实回乡那个时候已经86岁了
这个备注里面其实有
86岁了
他回乡的时候已经86岁了
然后他在同年
就去世了
就我翻了很多资料
就我确认了这个事情
就是我当年印象里面是他当年就死了
然后最近我翻资料的话
他既有资料显示是他当年就死了
也有人说他是就是公元744
也有人说他是757
就这个其实有争议
他到底是744去世的还是745去世的
但无论是744去世还是745去世的
就这个人
他其实就是回家之后就落叶归根了吧
当你知道这个人
回家的时候已经86岁了
这个在古代已经是什么
已经是
我觉得这已经在古代已经是
已经是长寿中的长寿
难怪儿童相见不相识
难怪乡音无改鬓毛衰
鬓毛衰就衰吧
衰点就衰点呗
实在不行就没有了
我也可以接受
要是我可以活到86岁
我可以接受我的头发全都没有
哎呀不容易
所以同年去世
当时我们讲了这首诗
然后讲了什么
讲了贺知章
其实值得背诵的就两首吧
不是值得背诵就著名的是两首
回想偶书和那个咏柳
碧玉妆成一树高
不知细叶谁裁出
二月春风似剪刀
还记得吧
好这是这个
然后我们讲回乡偶书的时候
我们抓住的其中一个点
来跟大家来讨论
跟大家讨论什么
讨论关于儿童
我们对于儿童
说了几个非常奇妙的事情
我们说儿童他不是人
他是景
并且儿童承担了
说出成年人不好意思说出的话
或者是做成年人不好意思做的事情
或者是承担了
承担了这个第四面墙
推倒第四面墙的作用
来观察这个社会
儿童是风景
然后我们也回顾了很多很多跟儿童
相关的诗歌
这是第一首诗
今天我讲的第二首诗是这个
芙蓉楼送辛渐
王昌龄小朋友说寒雨连江夜入吴
我们分析了
到底是连江更好还是连天更好
很有可能我们过度解读了
很有可能人家是个诗人
本身写的是连天
后面被某一个不知名的备注的人
改成了连江
也有可能
但是无论如何
我们分析了很多说连江可能是好的
因为镜头感的缘故
我们还分析了说楚山孤
到底是楚山孤还是昌龄孤
到底是你孤还是别人孤
然后我们讨论到了关于风景如何展现出
作者的情绪
我们讲到了陈与义的清明
讲到了这个杨柳微风百媚生
讲到了这个张耒的夜坐
讲到了说梧桐真不甘衰谢
我们讲到了说到底是杨柳
微风百媚生
还是诗人你自己心动了
我们讲到了张耒的夜坐
到底是你不甘还是梧桐不甘衰谢
数叶迎风尚有声
到底是谁不甘
另外我们讲到说
其实对于景色的解读是非常的有意思
我们讲到了欧阳修小朋友的秋声赋
和陆游小朋友的秋声
两位诗人听到了这个秋风
都有不同的感觉
说明重要的从来不是景色
而是你的心境
看过美景心情没有波荡
那就不如不要看美景
描写景色
心中没有话要说
就不如不要描写景色
景色都是经过甄选的
景色都是经过挑选的
我们在拍风景照
好多摄影师总能凸显他想表达的概念
把不要的部分都给删掉了
或者PSP掉了
一样的道理
景色描述也是如此吧
当然了最后我们还觉得说
我们觉得说王昌龄最后说一片冰心在玉壶
这个比喻句不错
但我们还掖于他
我们在逗他玩说
哎呀好像王昌龄小朋友
自己这个总是在说这个送别人
自己心里的感觉
自己心里的戏
比送别人这个事情多得多吧
我们看看晏殊
在这个油壁香车不再逢里面
感觉他比王昌龄要痛苦的多得多了
好了这是今天我们讲的内容
给大家串了一下
我们这个下次再见
下周再见