亲爱的这个小朋友们
那咱们准备开始吧
我们先回顾一下
在上一讲里面
我们讲了主要讲的是哪首诗
就每一次
我们都是挑一首或者两首诗来讲
但是更多的时间
是在跟大家来回顾说
以前我们读过的诗
想想说以前我们讲过什么东西
能够联想起来以前讲过哪些诗
能够从一首看上去
特别简单的诗里面
能够想出来有哪些内容
其实看似很平淡
实际很惊人
我们以前其实讲过这个观点
说所有的能够传世的
能够被小朋友们能记住的
或者被年轻人能记住的
被现代人记住的诗
一定都是有可取之处的
一首诗如果它不够精彩
那肯定就被什么
就在历史的长河之中
就被淘汰了吧
所以一首诗如果它能够被留存下来
应该还是有一些额外写的好的点
那我们来回顾一下
上节课我们讲的东西
这是杜牧的这首诗叫清明
清明时节雨纷纷
路上行人欲断魂
借问酒家何处有
牧童遥指杏花村
诗应该非常好背
那跟着我回顾一下上节课
我们进行了哪些奇妙的联想
一开始我们说什么
我们说清明时节雨纷纷
首先是雨纷纷
是一个很好的叠词的现象
我们说叠词是诗歌里面
常见的情形
它首先是什么
特别的形象
还有多少同学记得说
哎呀老刘当时我们说说叠词容易形象
我们举的是哪首诗啊
举过比如说青青河畔草
郁郁园中柳
盈盈楼上女
皎皎当窗牖
当时我们其实还讲过说什么
说为什么那么多小女孩
愿意给自己取名叫盈盈
笑傲江湖里面的任盈盈
盈盈来自哪
来自盈盈楼上女
皎皎当窗牖
这是青青河畔草
另外叠词除了形象之外
是不是还特别容易怎么样
还特别容易
特别的确切
于是我们举的就是什么
举的就是登高
当时说什么
说无边落幕萧萧下
好这是我们当时举什么
讲叠词的内容
我相信大家应该还有一点印象
那我们继续往下说
讲完叠词之后我们讲什么
讲雨水我们说哎呦好像雨大雨小
各自有各自的乐趣
当时我们举了好多种不同大小的雨
我们先举了什么
说如果是雨特别特别小小到什么程度
雨小到在可以看见和看不见之间徘徊
就在有和没有之间徘徊
如果是在有和没有之间徘徊
当时我们举的是春夜喜雨
杜甫的吧
叫什么叫做随风潜入夜
润物细无声
就像爱情一样
当时我们说就像爱情一样
然后我们就说什么
我们就说雨很小
但是却能感受到
这是第二种
当时我们举了说
榴莲酥啊榴莲酥不喜欢
千层酥各种酥
我们说在韩愈的早春呈水部张十八员外
里面有天街小雨润如酥
草色遥看近却无
当时我们讲说
这个雨好像有点意思
是润如酥
酥是什么感觉
酥是松软易碎
所以这个雨
落在你身上就是特别的松
特别的松软
特别的易碎
好这种雨就是什么
在看得见和看不见之间徘徊
还是略略微微能感受到的
管他是这个杏仁酥还是椰酥
还是这个千层酥还是榴莲酥
反正你只要吃过跟酥相关的食物
我就希望你在脑子里面记这句话的时候
说天街小雨润如酥
好一定要有这个感觉
再往下走我们说什么
我们说再往下走雨就更大一点了
就像什么
就像烟尘一样
沉淀了一种什么
一种笼罩感
有多少同学还记得
我们当时讲了一首诗
来描述诗歌里面的雨水的笼罩感
笼罩的雨水叫什么
南朝四百八十寺
多少楼台烟雨中
是不是叫做烟雨中
把雨和烟雨和尘放在了一起
这种感觉
这种把雨和烟雨和尘放在一起的感觉
就是烟雨
这个雨又大一点
是不是雨又大了一点
当然再往下走
雨更大一点点像什么
如抽丝
有多少同学还记得
当时我们讲秦观在春日里面写
是怎么来写
如丝一般
哎雨如丝
但是雨不大
风吹不动
所以这个丝是连在一起的
有多少同学还记得在
在秦观在春日里面讲的叫做
一夕轻雷落万丝
打了一个雷
然后什么
雨水就落下来了
这次的雨就不是烟了
这次的雨明显更大
尽管没有风吹但是明显更大
一夕轻雷
落万丝
霁光浮瓦碧参差
然后怎么样
更大一点
就到了我们眼前的清明时节雨纷纷
路上行人欲断魂
再往下更大的是怎么样
雨水更大就变成了
我们当时说苏轼小朋友的比喻句
很厉害
苏轼小朋友的比喻句是
黑云翻墨未遮山
这个前面那个黑云翻墨
把乌云比作打翻的砚台
这个是我们以前讲过的
我们这次讲的是什么叫做后半句
叫白雨跳珠
乱入船
这下雨就大了吧
雨就变成了白雨跳珠乱入船
好再往下走就已经是到了什么
到了
这已经是第六档
第七档就已经是什么
就已经是夜来风雨声
花落知多少
那就什么
那雨就已经大到已经可以把这个
植物都给
都给打翻了
夜来风雨声花落知多少
好了不说了
这个是咱们上一节课讲过的东西
我想
每次讲完一点什么东西之后
大家还是找点时间去复习一下
这样的话
我们这些东西
就能够以一种奇怪的方式
连接在一起
就是如果大家这个背诗的时候
每一首诗都是孤零零的
就这一首
这一首很好
这一首很妙
那我觉得
就是你读一首诗你觉得它妙不妙
那可能妙可能不妙
但是这种感觉可能不强烈
往往是好多首诗放在一起
才能去对比出来
不同的诗描述同一个东西的不同细节
这种妙的感觉是要比对的
这个比喻句可能不是特别的妥当
那我们今天来看
杜甫的一首非常非常著名的诗
经典名作叫绝句
两个黄鹂鸣翠柳
这个大家注意一下
这个诗的名字就叫绝句
实际上是什么
实际上是杜甫
他压根就没打算取名
为什么这个诗是属于他偶然得之
并没有表达某一个特定的思想感情
他就描述了四幅景色
所以
这个绝句不是后人取的
就他自己取名就叫绝句
有同学还记得吗
我们说过
说只有这个超级著名的这个诗人
他才能如此随便的取名
就越是著名的诗人他可能取名
就越随便
有多少同学还记得
以前我们讲过说世界上
最著名最随便的一个标题
正月二十日与潘郭二生出郊寻春
忽记去年是日
同至女王城作诗乃和前韵
好我的诗的名字是这个
是不是特别随便
这个著名诗人就是这样的
说正月二十日我跟两个人
一个是姓郭
一个姓潘
两个人去春游
忽然记起去年的今日
我跟他们俩一起到一个地方叫女王城
所以我决定要写一首诗
跟之前写的诗来做相和
叫和前韵就跟前面做对比
我每次看到这些
著名诗人写的这个标题
就觉得说能有多随便就有多随便
这不重要
如果你是个狠角色
你写的标题就可以随意一点
因为内容足够精彩
有时候有想起来以前好像在读初中的时候
学这个现代文的时候
就有什么就有什么通假字
鲁迅写错了字
写了错别字
就是就可以说什么他这个通假字
他通另外一个字
但如果我们写错了
就是写错了
就是我们写错了就是写错了
他写错了就是通假字
好了这个就这么厉害
就这么厉害
开玩笑
我们来看一下
这首诗到底厉害的点在哪
我们来看一下叫两个黄鹂鸣翠柳
一行白鹭上青天
句子本身特别的简单
就是两只鸟在绿色的柳树上鸣叫
然后天上有一行白鹭飞上天空
于是我想问大家一个问题
首先这是一个对比了
两个黄鹂和一行白鹭
我想问大家一下
就是你们觉得这两个黄鹂（口误）
在这个翠柳上面
是以什么样的形象来排列的
比如说两个黄鹂鸣翠柳
一行白鹭上青天
这两个黄鹂在这个柳树上面
我画画的功底特别弱
好这是一棵树
这是一棵树啊这个树画的特别丑
两个黄鹂鸣翠柳
这两个黄鹂是在上下排列
还是左右排列
就是
如果你认为这个两个黄鹂是上下排列
请选A
如果你认为是左右排列
请选B
这个呢
有很多文学评论家
对这个事很有争论
很有争论
为什么呢
你说老刘这个
这个文学评论家为什么这么奇怪
去想这些奇怪的事情
就是为什么这是一幅能够千古
名垂的一幅画
是因为后面是一行白鹭上青天
一行白鹭上青天是一个竖的
两个黄鹂鸣翠柳是一个横的
所以它立体交织成为了一幅
立体的画面
就这个事很奇怪
就文学评论家
往往认为
两个黄鹂鸣翠柳和一行白鹭上青天
构成了一个平面
你们可以去想一下
就是两个黄鹂鸣翠柳
和一行白鹭上青天构成了一个平面
我不要求大家一定要赞同这些文学评论家的观点
就很多时候我也不一定赞同
但是你们能
尝试站在这些文学评论家的角度
来理解说这句话为什么
就他为什么厉害
两个黄鹂鸣翠柳
一行白鹭上青天
横的和竖的
这是第一个点
这句话为什么厉害的点是第一个点
第二个点是
这句话里面好像
有一个颜色非常清楚
是这两种鸟的颜色非常清楚
是两个黄鹂鸣翠柳
一行白鹭上青天
我不知道大家脑子里面有没有印象
就是黄鹂
和白鹭
大家觉得黄色和白色
是不是有一种天然的和谐感
你说老刘我不觉得是吧
我就觉得黄的和白的不咋搭
我画画的时候就从来不用黄的和白的
这不重要
重要的是我现在非逼你们想象一下
之前好像我们读过很多很多小时候
我们就读过好多好多
跟黄色和跟白色相关的诗歌
如果我非逼大家
去想象一下说黄的和白的黄鹭和
黄鹂和白鹭
感觉也也很搭吗
至少在诗人的眼中一定是搭的
你说老刘你为什么要讲这个事情
因为你清楚的知道
杜甫很有可能看到的鸟
压根就不止这两种
我们之前是不是说过这个事情
就是
就是好像
诗人
其实他的眼睛可以看到很多很多东西
但他为什么要单独的
挑出这两个东西来讲
就诗人他其实可以看到好多好多东西
他可能看到了十种鸟
他为什么非要挑出
两个黄鹂和一行白鹭来说呢
镜头感就是镜头感
这个十字
这个两个白鹭和
两个黄鹂和一行白鹭是十字
包括这个黄和白也是非常好的镜头感
我们回顾一下
以前我们讲过好多好多小时候
这个幼儿的时候我们三四
三四岁不可能太早了
五六岁的时候我们是不是读过什么
白日依山尽
黄河入海流
王之涣吧
登鹳雀楼对不对
白日依山尽黄河入海流
包括什么
包括黄河远上白云间
这是凉州词
这个诗可能大家相对没有那么熟悉
但是也是什么黄河远上白云间
前段时间我们是不是讲了一个人
这个人是田园诗人的大boss
说是在陶潜之后的又一座高峰
陶渊明之后的又一座高峰是谁来着
说这个人
被他的大领导
宋孝宗认为他不懂不知稼穑之间
原本要提拔他当丞相
然后有人说啊这个人他不识稼穑之间
不能够给他当这个丞相他就没当成
中国著名的
不知稼穑之间的田园诗人
我在搞笑啊
这个中国著名的不知稼穑之间的
诗人范成大
他写过一首所有的年轻人都要背的诗
叫四时田园杂兴
里面是不是说梅子金黄杏子肥
麦花雪白菜花稀
梅子金黄
杏子肥
麦花雪白
菜花稀
是不是我们说的黄色和白色的
绝美搭配
这个时候如果我们回顾了白日依山尽黄河入海流
也回顾了梅子金黄杏子肥
麦花雪白菜花稀
也回顾了
是不是黄河远上白云间
我们好像觉得说
中国的诗人对于黄色和白色的搭配
好喜欢的
好热爱黄白的搭配的
有感觉吗
如果大家能够把
之前我们所说的这几首诗
都回顾起来
大家重新再读这个两个黄鹂鸣翠柳
一行白鹭上青天
哎是不是有点感觉了
就感觉说
这个黄的和白的搭配
好像还是挺顺眼的
有感觉吗
好有多少同学听到现在为止
已经把眼前的黄白
跟以前我们说过的黄白能够连在一起
能够有这种果然黄色和白色很搭配呢
的感觉有没有
然后另外的话
哎等一下
我们刚刚只讲了什么
只讲了黄和白是不是
但这句话里面其实不止黄白
还有什么
两个黄鹂鸣
翠柳
一行白鹭上
大家有注意到吗
就这句话狠就狠在哪
狠就狠在一句话写了四个颜色
但另外还有什么
还有翠柳与青天
翠柳和青天搭不搭配
两个黄鹂鸣翠柳
一行白鹭上青天
翠就是绿吧
青天啊就是青色
哎这个青色和绿色搭不搭
搭不搭
也很搭是不是
我又要问大家了
有多少同学能回顾一下
以前你读过的诗里面
哪首诗里面有绿色和青色的搭配
比如说孟浩然小朋友
写那个过故人庄里面有什么
有绿树村边合青山郭外斜
芭蕉分绿与窗纱
也是青和绿
当然包括前两天我们讲咏柳
小学一年级读的诗什么
小学一年级读的诗
碧玉妆成一树高
万条垂下绿丝绦
碧玉和绿丝绦
碧玉妆成一树高
万条垂下绿丝绦
是不是也是的呀
当然其实也包括什么
包括青箬笠绿蓑衣
斜风细雨不须归
所以我不讲的更多了
就是大家至少听完这些诗之后
是不是又有种感觉什么
感觉青和绿也很搭
说老刘你要非得诌的话
你就是什么颜色都很搭
是的呀
我们要欣赏美
我们要尝试欣赏这首诗到底哪美
我们肯定要找出各种角度来看
说这个颜色为什么美
因为我还是那句话
杜甫小朋友
他在他的草堂里面去看外面的景色
他肯定是什么颜色都有
他肯定看到的是五颜六色的
就你作为诗人
或者有一天你作为导演
你去拍一个东西
是不是肯定是五颜六色的呀
就是颜色是为情绪服务的
颜色是为情绪服务的
大家还记得我们说过的这句话吗
说如果颜色
特别的繁多
他的情绪就不太可能特别的低落
为什么因为情绪越单一越低落
颜色就越简单越肃穆
有没有谁能想起当时我们讲
溶溶月的那个例子
是所有的颜色都是白色
所以情绪是比较思念自己的
这个友人
思念自己的情人
那个是个情人
那如果是眼前你一看
这个杜甫小朋友
他说啊两个黄鹂鸣翠柳
一行白鹭上青天
一句话我写了四种颜色
你猜杜甫的情绪怎么样
哎大家谁能告诉我
你们觉得杜甫的情绪怎么样
他是高涨还是低落
就他现在心情好还是不好
如果你觉得他的心情好
是好的情绪请你选A
如果你觉得他心情不好
请你写B
你告诉我
如果一个人他看到了四种颜色
他一句话狠狠的写了四种颜色
他现在情绪好还是不好呀
好还是不好
读诗
你一定要站在作者的情绪里面去
你是一个诗人
你站在成都的这个杜甫草堂
你放眼看去
你描述出来的是你看到的五颜六色
你看到什么都觉得
太好看了
哎呀黄色的黄鹂哎呀翠柳
哎呀白鹭哎呀青天
情绪怎么样
嗨死了吧
高兴死了吧
晴朗
这个天特别的晴朗
哎呀心情棒棒棒
心情棒棒棒
继续往下说
他说什么
窗含西岭千秋雪
门泊东吴万里船
这句话也狠
就整首诗每一句都非常的狠
窗含西岭千秋雪
门泊东吴万里船
跟上句有一个清晰的对应
你说老刘哪对应
我觉得这个杜甫小朋友他就是个
他就是个
他就是个对应达人
上一句我们是不是说他是一个什么
是一个横的
两个黄鹂鸣翠柳
和竖的一行白鹭上青天
你们再看
这个地方说窗含西岭千秋雪
门泊东吴万里船
千秋雪是什么
是时间的概念
我得低头看看这
时间的概念
万里船是什么
是空间的概念
东吴万里船
东吴东吴在什么
在今天的江浙一带
哎杜甫现在在成都
他说这个门泊东吴万里船
这个船是来自于东吴
东吴在江浙一带是不离得巨远啊
所以它是万里船
是不是空间上离得特别远
窗含西岭千秋雪
说我这个窗户门前
能看到这个外面的西岭
岭上有什么
有千秋雪
这个雪它不融化
好多好多年了
是千秋雪
哎大家有跟上吗
这是个什么
这是个时间结构
门泊东吴万里船
这是个空间结构
所以大家有没有感觉到第二句
它其实也是一个
横的和一个纵的对应啊
时间和空间的对应
有感觉吗
前句是两个黄鹂鸣翠柳
一行白鹭上青天
下句是窗含西岭千秋雪
门泊东吴万里船
有感觉吗
大家有没有觉得我画的这两根线
好像
有点意思
有点意思是不是
两个黄鹂鸣翠柳
一行白鹭上青天
窗含西岭千秋雪门泊东吴万里船
又是嗯嗯
当然了
我给大家介绍一点算是这个背景知识
当时是什么
是这个安史之乱
刚刚结束
所以怎么样
所以这个杜甫
这个心情其实还是
还是有有一点这个拧巴的
所以他看到窗外是千秋雪
但是看到什么
看到窗外是万里船
看到是东吴那个时候的船
知道说在这样的乱世之下自己想要
重回江浙一带
其实还是挺难的
不太可能了
所以情绪上在这还是有一点点
这个回来的好不好
这个回来的好吧
门泊东吴万里船
这个万里当然是个虚数
这个大家都知道
这个万里这个带万字
以前我们
我们上一节课才讲了一个什么
讲了一个轻舟已过万重山
李白吧
早发白帝城里面的青舟已过万重山
所以这种千呀万呀
是写诗的时候的一种固定的这种情绪
好这个不说
这个不说
我想跟大家一起来看一下
这个前半句
其实还有一些妙的地方
在哪呢
他说窗含西岭千秋雪
哎大家有没有
这个窗户像什么
像一个相框一样
有一个窗户
我这是我是灵魂画手
外面是什么
外面是一座雪山
雪山
窗含西岭千秋雪
这个含字是不是很有意思
是不是感觉这个窗户像一个
相框一样
把这个视景给什么
给定住了
是不是像是把这个窗户给叭
把这个景色给定住了
而后面是门泊东吴万里船
是什么
是个动态的
所以这个窗含西岭千秋雪
门泊东吴万里船是一种暗含的
动静结合
好这个概念
我觉得文学评论家们
总是喜欢分析这些东西
我还是希望大家去感受一下
就我不知道大家能不能感受到
大家特别希望从这个诗里面找到的
杜甫厉害的地方
就他为什么能够千古流传
他为什么
有那么多小九九
就大家能够读到这的时候
能够有一种
两个十字能读出来
动静结合能读出来吗
实际上两个黄鹂鸣翠柳
他们鸣叫的时候就是呆在那鸣叫
一行白鹭上青天是飞上去了
这个视角是发直接给抬起来的
这个视角是发一下直接给抬起来的
所以如果你拍摄的话
是有清晰的动静结合的
这是什么
这是窗外的景色是西岭千秋雪
门外的景色是门泊东吴万里船
当然了
窗外的景色
大家有记得
我们之前有讲过很多很多关于
窗外的景色的内容吗
或者是通过窗户来做一个取景框
就之前我们有好几次都说这个窗户
这个窗户
就是古时候诗人的镜头
就是古时候诗人的取景匡
在座的同学们里面
有没有多少同学是喜欢拍摄的
你说老刘我是个摄影是吧
我是个摄影家
我是一个
up主
我是一个特别喜欢拍vlog的人
我拿一个摄像机有一个取景框
窗户就是诗人的取景框
我们之前讲苏轼
那首千古名词叫明月几时有的时候
说什么说明月几时有
把酒问青天吧啦吧啦吧啦后面有什么
转朱阁低绮户照无眠
有多少同学还记得这句话
叫做转朱阁
低绮户照无眠
什么意思
转朱阁月亮围着我的房子在流转
低绮户什么叫低绮户
有同学还记得吗
什么叫低绮户
说这个月亮将将好落在了窗户的
这个栏上面
大家都会背吧
我就每一个同学都会背
这个不需要我多说大家都会背
叫做转朱阁低绮户照无眠
什么意思呢
月亮
围着我的房子
我的房子当然涂了红漆
转朱阁围着我的红色的房子在照
是转朱阁
然后什么低绮户
落在了我的窗户上
低低的落在我的窗户上
照无眠
通过这个取景框叭给照到了什么
照到了一个睡不着觉的人身上
当然了这个人就是苏轼小朋友
就是苏轼小朋友
自己睡不着觉
非得说别人睡不着觉是不是
照无眠
就你自己睡不着觉你想弟弟吧
转朱阁低绮户
哎所以这个地方是不是这个
也是个取景框呀
是不是这个
转朱阁低绮户照无眠
这个也是一个取景匡
还有
之前我们在讲这个
陈与义写那个清明的时候
我们有一句话叫做一帘晚日看收尽
杨柳微风百媚生
所谓的看收尽是说我从窗户
我能把这个景色全都看完
是不是也是把窗户当成我们的什么
取景框
我在窗户里面看到了杨柳
哎呀杨柳
百媚生
我当时应该还搞笑过
大家还记得我在这一段搞笑吗
因为陈与义在前半句说的是什么
说的是病夫危坐了清明
有多少同学还记得这句话的前半句
卷地风抛市井声
病夫危坐了清明
说我是个病人我是个读书人
我要正襟危坐
危坐了清明
我要正襟危坐来度过这个清明节
结果你自己一帘晚日看收尽
通过这个窗户我看到了晚日
哎呀太美好了
我看到那些杨柳感觉什么
杨柳微风百媚生
我通过我的镜头
可惜
我早生了一千多年
我在宋朝
所以我没办法我没有摄像机
但是我
我有窗户呀
我没有摄像机我有窗户
你们通过你们的取景框来看待世界
我通过我的窗户来看待世界
一帘晚日看收尽
杨柳微风百媚生
就说这么多
大家有没有这种感觉
哎呀这个
这个古时候的人虽然他们没有照相机
但他们有窗户
也不错
我不知道大家这个现在的这个年轻人
现在的这个
在座的在直播间的小朋友们
你们会通过窗户来看外面的风景吗
还是说每天都低头看着这个手机
如果你每天都低头看着手机
恐怕你就连杜甫小朋友都不如
因为杜甫小朋友会说
窗含西岭千秋雪
你恐怕就连苏轼小朋友都不如
因为苏轼小朋友会说转朱阁
低绮户照无眠
你可能连陈与义都不如
因为陈羽翼小朋友会说
一帘晚日看收尽
杨柳微风百媚生
所以
所以有一个好手机很重要
但是家里有一个好窗户也很重要
大家听我说完这一段之后怎么样
暗下决心说以后一定要买
买一个带大窗户的房子
这个错了
不是在鼓励大家要买一个大窗户的
带大窗户的房子
是鼓励大家就算窗户小也得往外看
嗯是的你看
你看这个古时候的这些诗人
想想杜甫
想想陈与义
想想苏轼
他们尽管
不小心比我们早生了一千多年
尽管他们没有手机
尽管他们没有最先进的iPhone
他们没有iPhone 14
哎现在是14没有14没有14 Pro
没有14 Pro Max
没有14 Pro Max Ultra
但是他们有窗户呀
问问自己
你有没有窗户
这是这一段
这个哎怎么开始讲这种东西
感觉已经进入了这个
随便乱讲的
这个阶段
这个这首诗
我想我们先讲到这
我们先讲到这
这个大家跟着我重新再读一遍这首诗
看大家能不能回顾起来
我们就讲了整整
讲了整整一节课
就讲了一首诗
还讲了一首说大家这个
这个都特别熟悉的诗
跟着我过一遍
绝句
杜甫
两个黄鹂
鸣翠柳
一行白鹭
上青天
窗含西岭
千秋雪
门泊东吴
万里船
太狠了
这个不得不承认说
这是狠角色才能写的出来的诗
大家有时候看诗啊背书啊
不要那么功利
你总想着如何把它把这个诗背下来
不就是为了在
男朋友女朋友面前炫耀一下吗
现在有谁在乎呢
所以读诗的目的不是为了炫耀
读诗的目的是
你自己能够感受到这些奇怪的
美好的东西
感受到那些尽管没有手机
但依旧
能够拍摄出美好画面的那些诗人
从杜甫到李白到苏轼
这才是你要的
包括说今天
今天我们
我们讲了那么多
就希望大家能够往窗外看一眼
能够感受到窗含西岭千秋雪
能够感受到转朱阁低绮户照无眠
好吧当然如果你顺便还能背下来
还能装一下
也挺好的
我其实是属于这个放飞自己的
小时候的时候这个
这个喜欢读诗但是没啥用
这个还不如喜欢读英文
所以就是读了很多年的英文
对因为考试就一直考试
对一直取得了英文的好成绩
那现在已经这个年纪这么大了
英文还在读
但是
这个感觉应该把中文给好好的读一读
好不好