各位同学如果你们还记得的话
在上一讲里面我们讲过的是什么
讲过的是田园诗人范成大
讲的是田园诗相关的这个内容
并且
我们也讲了一系列的关于田园诗人
他所常见的这些思路
跟着我一起来回顾一下
范成大的这两首诗
这是上一讲里面我们曾经讲过的
从梅子金黄杏子肥
麦花雪白菜花稀
日昌篱落无人过
这是什么
这是田园诗人
当时我们在讲这个田园诗人的时候
我们还把这个范成大和陶潜陶渊明
放在一起来比较
这是中国田园诗的两座高峰
另外一首诗是
当时我们也讲到了范成大说什么
昼出耘田夜绩麻
村庄儿女各当家
童孙未解供耕织
也傍桑阴学种瓜
范成大的第二首诗关于什么
关于田园的概念
而且我们还讲到了关于写田园
写这个童趣的时候
常常为了表达自己的这种天真无邪
表达自己的这种心旷神怡
你自己说自己非常的心旷神怡
好像不太好意思
所以怎么样
所以往往要借儿童来
表达自己心中的情绪
眼前就是也傍桑荫学种瓜
我们当时讲杨万里的时候说什么
说闲看儿童捉柳花
是不是一样的概念呀
好了这是上一讲的时候
我们曾经讲过的两首诗
这是我们的主干的两首
讲到范成大
田园诗人范成大
和他的这个应对对象陶渊明
今天我们要开始讲另外一个诗人
我今天拿出了什么
唐诗三百首
今天开始讲这个
跟唐诗相关的内容
我们来开始讲王维
首先是大家对王维熟悉吗
应该对于他的几首非常著名的诗
至少是比较耳熟能详
比如说什么九月九日忆山东兄弟
跟着我一起来看一下
今天我们要学的第一首诗好吗
叫九月九日忆山东兄弟
独在异乡为异客
每逢佳节倍思亲
遥知兄弟登高处
遍插茱萸少一人
大家知道王摩诘因为王维是什么
是字摩诘
哎我一说摩诘大家能想起什么来吗
你说老刘王摩诘就是王维的字呗
这有什么能想起来什么东西没有
这个摩诘
这个摩诘其实就是古时候的一个什么
一个佛
他是一尊佛
这个其实在以前我们讲过的诗歌里面
对于摩诘
维摩诘是提过的
我不知道有多少同学还记得
当时我们在讲黄庭坚的时候
曾经提到过这首诗
跟我一起来看一下
王维字摩诘
而这个维摩诘之前我们在讲什么
在讲这个黄庭坚的时候
曾经提过他的一首诗
叫病起荆江亭即事
这首诗里面就提到过
说翰墨场中老伏波
这个故事当时我们讲过
伏波将军是六十一岁还能上场的老将军
现在听上去六十一岁并不老
但实际上在古时候
六十一岁已经是特别特别老了
六十一岁还能上场的老伏波
伏波将军和什么
菩提坊里病维摩
这个病维摩就是什么
就是什么
维摩诘
是不是就是那个
就是那佛叫维摩诘
大家还记得关于维摩诘的这个故事吗
他跟什么
他跟文殊菩萨吵架
然后还能赢
这是非常罕见的一个人
所以你一看他字摩诘
他自己给自己取了一尊佛的名字
作为他的字
说明什么
说明他一定是非常的
不能叫信奉佛法
是非常愿意钻研佛法
我重新回到这个地方来
叫做独在异乡为异客
每逢佳节倍思亲
遥知兄弟登高处
遍插茱萸少一人
这首诗本身的这个字面意思
应该是什么
应该是特别的简单
是一首简单的表示思乡的诗
我一个人在异乡是异客
所以每逢佳节
我就非常的想要思念自己的亲人
我知道我的兄弟们正在
登高望远
而他们遍插茱萸的时候
少了一个人
这个人就是什么
这个人就是就是我自己
首先我想把字面意思给大家说一下之后
这个九月九日忆山东兄弟
这个山东啊
这个山东
不是指现在的山东省的山东
不是指现在的山东省山东
这个是指什么
是指当时他自己是在长安是在西边
而他的家乡是在山西的蒲州是在什么
是在华山的东边
所以什么
所以这个山东是指什么
是指华山的东边的兄弟
关于这个王维写诗
故事有很多很多的评论
对于王维评论的最多的一个说法是什么
是王维写诗
叫做诗中有画
画中有诗
诗中有画画中有诗
这是谁评价他的谁评价王维
是苏轼
苏轼曾经就这样评价王维
他说
品摩诘之诗诗中有画
品摩诘之画画中有诗
这是什么
这是来自于顶级大佬的表扬
你可以理解为说
这个苏轼当然是顶级大佬
但苏轼比这个王维也要年轻好多
是顶级大佬的什么
的恭维
所以
画面的感觉是非常非常清楚的
而这首诗现在看上去
感觉因为大家已经对他太熟悉了
以至于什么
以至于我总觉得大家好像感受不到
这首诗到底
哪厉害
我还想问一个额外的问题
就是你看你是独在异乡为异客
每逢佳节倍思亲
遥知兄弟登高处
遍插茱萸少一人
这个遍插茱萸少一人
是在这个兄弟的这个团队里面
这一堆人里面少了一个人
谁能意识到少了一个人呢
哎同学们我问了一个很奇怪的问题
他说遍插茱萸少一人
你们觉得谁能意识到少了一个人呢
谁能意识到
你说老师谁能意识到遍插茱萸少一人
就王维自己没在
就他自己能意识到少了一个人
是不是
没错
他自己肯定能意识到他少了一个人
可是他的兄弟们能不能意识到呢
不知道
思乡的关键点在于你想念家乡
也希望家乡想念你吧
遍插茱萸少一人
大家都在插茱萸
少了谁呢
少了谁好像都不要紧
少了你我们一样的还是在纪念祖宗
少了你我们一样的还是在遍插茱萸
少的这个人可能觉得自己少了
但是别人呢
不知道
如果有越来越多的人能够想起来少了你
那你就
更加能够感受到家乡对你的思念
这个很奇怪是不是这个说法
说哎呀家乡还要想念我吗
是的
我们想念家乡
也希望家乡能够想念我
其实是这样的就是大家知道
前两年有一个迪士尼的电影
叫做什么呢
叫做Coco叫做寻梦环游记
有多少
有多少同学曾经看过这个电影
寻梦环游记
反正一个主题曲大概叫什么
叫remember me
希望自己的亲人呢
能够一直记得自己
他大概有一个设定是
如果你一直记得你的亲人的话
你的亲人在另外一个世界就永远不会
不会消散
so i have to say Goodbye就是remember me
只要你一直记得我
我就一直能存在
这个其实就是关于思乡的一种奇妙的感受
就是如果你思乡
如果你想念自己的家人
想念自己的家乡
你要去思考说
家乡是不是足够的想念你
说到思乡这个主题
其实以前
我们讲过非常非常多思乡的主题的
这个诗歌
我想要趁现在这个机会
跟大家一起来捋一遍
所有跟思乡相关的
不能叫所有吧挑几首
跟思乡相关的主题的诗歌跟大家
一起来读一读
读完之后我想问问大家
你如果写一首思乡的诗歌
你会更喜欢哪一种好不好
眼前我们看到了第一种
就是王维问出了这个经典疑问
遥知兄弟登高处
遍插茱萸少一人
好这是第一类
这是王维诗人王维的这个类别
那我们再来看剩下的几类
大家还记得洪炎吗
洪炎
洪炎在山中闻杜鹃
曾经写道
百草争芳已消歇
绿阴初不待熏风
啼鸟区区自流血
北窗移灯欲三更
南山高林时一声
言归汝亦无归处
何用多言伤我情
这也是一种什么
言归汝亦无归处
何用多言伤我情
要说回家你也无处可归
何必多说伤害我的感情
说回家你也无家可归
何必要说我呢
好这是洪炎
这是第二首
好像这种就更加怎么样
这种思乡是不是更加的悲情一些
还有啊
第三种思乡
是当时我们在讲王安石的泊船瓜洲
这又是另外一种思乡
叫什么
叫做京口瓜洲一水间
春风又绿江南岸
明月何时照我还
我就恨不得我现在就回去
春风又吹绿了江南
明月啊你照亮我回家的路
是不是有一种country road take me home的感觉
钟山只隔数重山
只隔数重山
千山万里被什么
被诗人写成了只隔数重山
明明隔的很远他却说什么
因为我太想回家了
所以
京口瓜洲一水间
而且现在是不是回家的好时候
是呀
这是王安石
泊船瓜洲
我们再找出第四个选项来好不好
第四个
大家还记得欧阳修的戏答元珍吗
这几个都是我们之前讲过的诗
所以我把它拉出来
我觉得大家应该还有印象
戏答元珍
春风疑不到天涯说什么
说我已经被流放到天涯
其实是流放到了湖北的夷陵
二月山城未见花
二月的山城花都还没开
残雪压枝犹有橘
冻雷惊笋欲抽芽
病入新年感物华
晚上听到了雁子的声音我就怎么样
我就生出了相思
病入新年感物华
进入新年是我生病的状态
所以怎么样
所以非常的伤感感触感物华吧
好最后是曾是洛阳花下客
野芳虽晚不须嗟
说我可是在洛阳看过美丽的花的人
所以我现在看到野芳
我也没有什么好感叹的
非常的喜欢
好这是第四种欧阳修
好了
现在我想问一问大家
就是如果是你们的话
你们更喜欢a b c d
四种思乡感情里面的哪一种
或者是如果是你写
你写你的思乡的感情
你会选择a b c d里面的哪一种呢
我其实很希望说
大家听了那么多跟思乡相关的诗
然后也看到了那么多诗人
通过那么多不同的角度
无论是回忆一个场景
遍插茱萸少一人
还是干脆就跟杜鹃花聊天
说言归汝亦无归处
还是说赶紧回家吧
明月何时照我还
还是说干脆就听到雁子回来的声音
我就什么
我就病入新年感物华
我就生病了
我就感叹
世间万物
不同的人有不同的写法
不同的人有不同的境遇
我特别特别希望
今天我们讲完这首诗之后
大家能够有机会也写一个小段落
如果让你思念家乡
或者你现在就在家乡的话
就思念某一个人
思念某一个事情
如果你写思念你会怎么写
你能不能从你自己写思念的过程中
找到某一个模仿者
你说我就是模仿王维的
我就是模仿王安石的
我就是模仿洪炎的
我就是模仿欧阳修的
你能不能找到一点点模仿的情绪
千万不要不好意思
就大家去模仿的时候
勇敢的模仿
他咋写我咋写
他用什么意向我用什么意向
他用什么手法用什么手法
他用什么方式我用什么方式
他用什么样的笔触
我就用什么样的笔触
只有这样子
你的写作之路才能再往前一步
只有这样子尝试站在作者的心境
你才有可能怎么样
真的能够成为一个好的写作者
好了不说了
这是王巍的第一首诗
我们再看一首吧好不好
好我们再看一首
王维的鹿柴
这个字看上去是柴柴火的柴
它是通那个寨
通那个寨
就是那个山寨那个寨
鹿柴
这个什么叫路柴啊
鹿柴其实就是王维
超有钱
这是他家的家产
这个寨子就是他家的
这个寨子
这个造型是有两个山头两个山包
就像是鹿的角一样
所以叫什么
叫鹿寨
就是就王维家里超有钱
有院子
不是
而且我跟你讲王维还不是一般的有钱
王维大家知道他拜过右丞相
所以很多人叫他
除了叫他王摩诘之外还叫他什么
王右丞
但实际上大家应该知道
这个逆向选择的过程
就是古时候的诗人
只要能够留下名字的
基本上还都挺有钱的
无论他在诗歌里面
描写自己是多么的穷困潦倒和落魄
他都应该不是普通人
他应该都属于这个社会的中上层阶级
不然的话他无法接受良好的教育
而且绝大部分的流传于世
都必须有足够的多的人来传播吧
有可能有一些不世出的天才
因为他太穷了
以至于他的诗歌没有被流传下来
所以这是一个逆向选择的过程
就只要诗歌被流传下来
大抵他们的这个诗歌的作者
可能就是有钱的人好吧
苏东坡不算有钱但苏东坡老犯错
老乱说话
他弟弟每天捞他
好了不说那个
杜甫没有钱
杜甫算是半个穷人
这是属于
这个属于少有的不世出的天才
但也是做官的
就是大家听明白我的意思吗
就是说作为一个诗人
你要经过非常良好的教育
你才能成为诗人
然后你的诗歌要得到广泛的传播
你还要不断的超越
你还有足够多的朋友
才能使你的诗歌有广泛的传播
你要在文人阶层里面
得到了广泛的传播
所以你不太可能是
这个特别是不是
好吧这个好不说了
看一下鹿柴
这是什么
王维小朋友的一个寨子吧
说我家有钱啊
这个寨子就是我家的寨子
就鹿柴
这个寨子像一个鹿的鹿角一样
这个寨子
我们看一下这个鹿柴是怎么写的
他说
空山不见人
但闻人语响
返影入深林
复照青苔上
句子本身应该特别的简单
说我这个寨子怎么样
我这个寨子是很大的寨子
空山不见人
山头一个人都没有
但是怎么样
有人说话的声音叫做但闻人语响
看不到人
但是有人说话的声音
返影入深林
什么叫返影啊
返影是指夕阳西下照过来那个影子
就怎么样
那个夕阳那个太阳什么
照进了深邃的森林吧
重新再一次照到了青苔之上
复照青苔上
好了讲到这我先想停一下
就是
就是大家觉得这个诗写的怎么样
这是千古名篇
肯定写的好
可是大家看完之后觉得
觉得真的写的好吗
好像也没那么好
没什么感觉
我一句一句的跟大家来讲
第一句说什么
说空山不见人
说这个山是什么
是空荡荡的
一个人都没看到
叫空山不见人
当我说到这个空山不见人的时候
我想问大家一个很奇怪的问题就是
什么样的人能够意识到这个山是
空荡荡的呀
哎我问大家一个很奇怪的问题
说什么样的人
能够意识到这个山是空荡荡的呀
是不是应该是一个有大局观的人
他能够一眼看到整个山
他才能意识到这个山是什么
是空山
他肯定不是在这个山里面
他应该在什么
应该是在山的外面
或者是更开阔的地方
他才能意识到这是个空山不见人
我们讲这个题西林壁
我翻一下啊
当时我们讲题西林壁的时候
大家还记得吧
题西林壁
西林就是庐山的一个寺庙叫西林寺
当时我们说横看成岭侧成峰
远近高低各不同
不识庐山真面目
只缘身在此山中
是你在山里面
你就不能了解这个山的造型吧
所以你才会横看成岭侧成峰
远近高低各不同
还记得苏轼小朋友在题西林壁的时候
说过的这句话吗
如果是这样子的情绪
我们再来看王维小朋友写的这个鹿柴
他第一句说空山不见人
说明他已经跳出了这座山
他看到的是个整体
空山不见人
这个山里面是看不见人的
看不到人但是能听到人说话
这个感觉是什么
这感觉你耳朵里面应该有
有一个情绪有点不一样
说这个人写东西还是有点东西的
一开始是一个大的远景是一个鸟瞰
是一个overview
第二个就不说视觉说听觉
哎是不是这样子
就是第一句是说视觉说大的景色
第二句就不说视觉说听觉
所以先是overview先是鸟瞰
先是空山不见人
脑子里面一定要跟着我想
读诗如果你不想就没了
这个诗就没有了
空山不见人
但闻
人语响
先看视觉再来什么
再来听觉
所以这个人怎么样
说感觉怎么样
还挺好的是不是
这个事儿还没结束
你写的现在还是一个大的景色是不是
大的景色
如果我们要写东西写的叫细致入微
你给了一个大的景色之后
这个镜头要怎么样
一定要缩进去
所以一定要怎么样
一定要写个局部
就是
就是一定要写一个大的东西之后
一定要是不是一定要写个局部啊
当时
我们是不是做过一个非常奇妙的比喻句说
如果你是一个摄影师
你为了拍摄一个景色
你肯定是
你肯定是有一个无人机
现在有一个大疆无人机
所以一定有一个大疆无人机
围着这个山转一圈之后
如果你整个纪录片都
一直是围着这个山
一直在转呀转转呀转
是不是差点意思
所以一般来说
一开始的时候是这个
一个无人机围着这个山头转一圈
之后怎么样
这个镜头一定要拉近是不是
就一定要有这个
是不要有这个拉近的过程啊
所以一定要怎么样
一定要写一个局部
所以要不要写局部是不值得讨论的
肯定要写局部吧
只不过是这个局部要怎么写而已
这个时候我们就会牵涉到一个概念叫什么
叫做镜头感
什么叫镜头感
镜头感是指说
你的观众或者听众或者读者
能够明显的感觉到
他的视线在跟着你的描述在走
什么叫镜头感
这个镜头是
从大慢慢慢慢慢慢慢慢的缩小
是什么呀
是缩到了那个局部
这个叫什么
这个叫镜头感
他不是啪切景切到一个细节
我不是说切景切到细节不好
是指说眼前是有清楚的镜头感
为什么有清楚镜头感
大家再仔细看第三句是什么叫做
返影入深林
夕阳西下
落日返照
那个太阳是什么
是从天上怎么样
给照进去吧
而且是入深林
所以就一定是什么给扎进去了吧
是不是扎进去了这个
非常深的这个丛林之中啊
照到了哪
照到了富照青苔上
最后怎么样
最后描述的这个景特别的奇怪是什么
是太阳照到地面的一个青苔上面
好定住了
是不是
有没有镜头感
就是很多同学不能理解
什么叫景色的镜头感
镜头感不只是指景别的切换
不只是指说这个景色从大到小
从大到小而已
而是有清晰的有一个
有一个过程
就是你感觉到他这个镜头在变化
在变小
就镜头感不是指说这个画面啪切一下啪切一下
不是说啪切景也可以
这个切景也可以
我是指说
镜头感
是指着不是这个景色是啪一下切掉的
这个景色是从大到小
大的景色空山不见人
大的声音但闻人语响
然后镜头要逐步的缩小叫返影入深林
嗞
啪落到了什么
落到了可能是岩石上可能是地上
怎么样复照
青苔上
跟上了吗
亲爱的同学们
这种感觉以前我们见过吗
就所谓的镜头感以前我们见过吗
见过的
以前我们讲过秦观小朋友的春日
这当时我们是讲过的
是在我们第四天讲过的
我这还标了
跟着我一起过一遍
镜头感
把它放大一点
这个是不是有点看不见
一夕轻雷落万丝
什么呀打雷了吧
然后怎么样
下雨了吧
霁光浮瓦碧参差
怎么样然后就怎么样
然后这个瓦片上就怎么样
就有各种颜色参差不齐
就在瓦片上啪啪啪啪啪亮吧
霁光浮瓦碧参差
大家还记得当时我们讲这个叫
这个叫什么
这个叫电影感这个叫镜头感
为什么叫电影感
为什么叫镜头感
一夕轻雷落万丝
雷一打你会怎么样
你会叭抬头吧
然后怎么样
开始下雨就落万丝
雨就呜噜噜噜噜噜
啊不是雨不是这样叫
叫噼里啪啦噼里啪啦掉下来吧
怎么是乌噜噜呢
就是一夕轻雷落万丝就往下掉
这个雨是往下掉吧
你的头是怎么样
你的头怎么样
哎雨往下掉
你的头是从下往上还是从上往下
就我下一句不给你看
只跟你说一夕轻雷落万丝
你觉得下一句应该写天还是写地
落万丝你的眼睛也应该怎么样
也应该怎么样
也应该往下放吧是不是
于是霁光浮瓦碧参差
就什么
就浮瓦吧是不是
就是屋檐屋瓦上的那些霁光那些浮光
就巴拉巴拉巴拉巴拉
多么美好的景色呀
碧参差各种各样的颜色
当然这个一看就是什么
一看这个秦观又是一个有钱人吧
这个碧参差浮瓦碧参差指的是什么
指的是这个绿的琉璃瓦
这你想一下
普通老百姓家里怎么可能是琉璃瓦
这个一看就是有钱人
好不说了
我这个我又
我又要开始说那个什么了
我要开始说这个
刚刚是谁跟我说的那个话题
说这个诗人们一般有没有钱
你猜是不是
你猜看到的景色是一夕轻雷落万丝
霁光浮瓦碧参差
你猜他家有没有钱是不是
我就不多说了
就我就不多说了是不是
你说现在
现在的人家有多少人家能够用什么
用绿色的琉璃瓦
哎我怎么又开始讲这个话题了
不说这个
大家看到这个一夕轻雷落万丝
霁光浮瓦碧参差
这个镜头感
和我们眼前的这个返影入深林
复照青苔上
感觉像不像
就现在我在跟你说
我说这个返影入深林
复照青苔上有电影感
大家能感觉到我的那个电影感
这三个字什么意思了吗
大家能不能感受到这种电影感
那个镜头是
是有顺序的
下一步是要写细节
他这个写细节
他不是啪一下直接给切掉的细节
是明明有这个镜头
慢慢慢慢慢慢的切到细节吧
包括一夕轻雷落万丝
霁光浮瓦碧参差
也是那个镜头
往下往下往下往下走是不是
你想想看
如果是一夕轻雷落万丝
下一句他不写地
他写天你是不是感觉什么
明明雨下来了
然后又把读者的头怎么样啪给
给摁给往上摁吧
是不很不爽啊
你头已经低下来了
他叭给你往上摁一下是不是不舒服
包括这已经返影入深林了
是不是他结果什么
他又不给你写森林里的东西
他啪开把你头一扭你是不是也不爽啊
我们在拍电影的时候我们就觉得什么
说你场景可以切换
是不是还得滑一点平滑一点
不要去扭读者的脖子
你又不是拍恐怖片
你拍恐怖片
可能会突然扭一下你读者的脖子
那你写诗歌
愣给把读者的脖子给扭歪了
好像也不是个好主意
那如果你能感受到电影感
我觉得鹿柴这首诗
可能你感觉又不一样了
我们重新再读一遍好不好
鹿柴王维
空山不见人
但闻人语响
返影入深林
复照青苔上
怎么样感觉怎么样
感觉好像王维
有点意思吧
好像这个人写诗他看上去是随意的写
实际上还是有点顺序的
看上去用词非常的平淡简单
好像还是花了点心思的吧
就不管他是主动的花了点心思
还是被动
他本来就是天资聪慧
他不花心思他拍出来的电影
他不花心思
写出来的诗歌也充满了电影感
是有可能的
所以其实我总在说说
如果现在我们的这个中国诗歌的
古诗的教育
真的想教育的好的话
就现在我们应该给
每一个小朋友去发一个手机
就让他们每次交作业的时候比如说
就读到了鹿柴
怎么让他们自己给拍一个
拍一个纪录片
拍一个五分钟的纪录片
介绍他家门口
这个小公园
他立马就能感觉
这发手机他们就玩了是吧
就这个意思
或者给他弄一个照相机
他立马就能理解
说为什么说诗人是厉害的
就是为什么这些诗歌厉害
很多人不能理解
是因为自己没有站在诗人的角度上面
你说这个现在年轻人这么喜欢做UP主
这么喜欢拍视频
说朝谁学习
你说啊老刘我准备报一个培训班
只需要59,999就能学习视频的拍摄
是吧这个我就不做更多的讽刺了
这个学啥学
你读读古诗
你把古诗里的每一句话都拍出来
你想想为什么他要这样切换景别
他为什么这个镜头要这样运用
绝对比这个什么乱花钱来的有效
好不说
可能也有很多很厉害的培训课程
我看到青苔
大家是不是发现说
古时候的人对于青苔有莫名的念想呀
古时候的人是不是对青苔有莫名的念想
现在王维
这个是他自家的院子
当然这个自家的院子这个
这个肯定是很什么很大的
他说复照青苔上他喜不喜欢青苔
父照青苔上他喜欢青苔吗
他觉得照在青苔上这个景色美不美
应该怎么样
应该还可以吧
因为
因为诗人如果去描述景色的话这个
这个景色肯定是他喜欢的他才描述
这个地方如果他不喜欢太阳照到了青苔上
他不喜欢青苔他就写石头吧
他不喜欢石头就写小草
他不写小草就写别的东西
反正这个地方他照上去了
应该这个景是他喜欢的
所以复照青苔上
所以这个作者至少王维
对青苔是一种什么
觉得还不错的情绪吧
大家还记不记得
应该是上上次我们讲
书胡印先生壁的时候
王安石跑到胡阴先生家里怎么样
说来我在你家墙壁上面写首诗吧
说茆檐长扫净无苔
花木成畦手自栽
一水护田将绿绕
两山排闼送青来
哎这个是怎么样
这个他对青苔好像就就不那么喜欢吧
是茆檐长扫净无苔
他就青苔
他就一点都不想要吧
大家发现没有
就这个胡阴先生
是对于青苔是一点都不想要
而且怎么样王安石说哎呀他好厉害呀
他茆檐长扫净无苔
花木成畦手自栽
他压根就不喜欢自然的景色
你发现没有
看到青苔的时候他是不喜欢
他要把它扫掉
另外一首诗是什么
是叶绍翁的什么游园不值
也讲过青苔吧
游园不值是叶绍翁写的吧
游园不值什么意思啊
游园不值的意思是说我想要去春游
结果没游到吧
觉得很痛苦
说什么说
应怜屐齿印苍苔
小扣柴扉久不开
说这个主人
应该是害怕我把这个青苔给踩坏了
所以不让我进去
小扣柴扉久不开我一直在敲门
这个主人就是不让我进去吧
然后才是春色满园关不住
一枝红杏出墙来
所以在这个叶绍翁的这个嘴里
青苔好不好
在叶绍翁的嘴里青苔还不错吧
应怜屐齿印苍苔
小扣柴扉久不开
春色满园关不住
一枝红杏出墙来
现在我又想问大家一个问题
好这个我们看了这个
哎呀我们看到这个鹿柴
这个王维这个有钱人
他家的这个院子特别的大
空山不见人但闻人语响
返影入深林复照青苔上
是怎么样
真棒真棒吧
有青苔真好
然后书湖阴先生壁里面
茆檐长扫净无苔
是把青苔都扫掉了
于是我又想问大家这个问题
就是如果我是说如果
如果你家有一个特别大的院子
超级大
大到什么程度呢
大到就有一些地方有青苔
你会不会去打扫它
你还是会把这个青苔给留着
就如果我有一个大院子
比如说
我跟王维一样有钱
我跟王右丞他当时拜过右丞
就是特别大的官
好我跟他一样有钱
或者我没有他那么有钱
反正我家就有院子
你留还是不留
你到底要学王维还是要学胡阴先生
你显然知道
这个是根本没有所谓的答案可言的
我其实
并不打算给大家一个
所谓的正确答案
你喜欢王维也可以
你喜欢这个书湖阴先生壁也行
但我觉得把大家带入到这种想象之中去
你们去思考你们去想这个事很重要
就是
这个青苔到底好还是不好不重要
重要的是你自己会如何描写
如何接纳
如何思考
你生活中的这些东西
我肯定不会打扫
但我不是因为它美好啊
是因为我不愿意做
不愿意做卫生
我是一个绝不打扫卫生的人
不是因为我觉得它很好看
而是因为我懒惰啊
好这不重要
我不愿意打扫但你愿不愿意打扫
或者当有一天
你真的有一个自己的院子的时候
你会以怎样的情绪来安排你的院子
这可能才是我们读诗的
本质所在
这是我们的这个什么鹿柴
空山不见人
但闻人语响
返影入深林
好了
今天我们主要讲的就是这两首诗
跟着我回顾一下
我们讲了王维啊王维的两首诗
我们到底讲了什么东西
把它放大一点啊放小一点
到底讲了什么东西
第一个是九月九日忆山东兄弟王维
独在异乡为异客
遥知兄弟登高处
遍插茱萸少一人
然后我们讲到了思乡
我们讲到了很多人有不同的思乡
我们讲到了abcd四种思乡吧
包括王维欧阳修
讲了洪炎讲了王安石
当时我们还问大家说
你到底喜欢哪一种思乡之情吧
另外我们又讲到了第二首是
是鹿柴的王维写的吧
叫空山不见人
返影入深林
复照青苔上
看上去我们觉得好像这首诗平淡无奇
但经过仔细分析
我们发现他有清晰的镜头感
并且我们进行了衍申
到底什么叫做镜头感
我们除了举到了眼前的这个鹿柴
王维的鹿柴之外
我们也举到了什么
举到了这个秦观的春日
那边是按照雨水落下的方向
来推进镜头
眼前的王维是按照光影的光线的照射方向
在这一刻我们觉得说无论是王维也好
秦观也好
和现在的张艺谋也好陈凯歌也好
他们都是导演
他们都是拍出美好的光影效果的导演
他们都使得他们的诗歌
拥有清晰的镜头感
所以我们在今天学到了一个非常重要的词
叫做什么
如何让你的读者
让你的听众
让你的观众跟着你的镜头走吧
返影入深林
复照青苔上
当然了这个以后
我们可能还会看到那些
切景切的特别齐的
那些情况
不一定意味着每一次都要有延续性的镜头
切景切的特别齐
也是一种创作手法
以后我们再来说
另外我们也讲到什么
讲到说
好像不同的人对于院子里面的青苔
有不同的看法
不同的爱好
这不重要
但不知道你们到底喜欢哪一种吧
亲爱的小朋友们
愉快的时光总是那样的短暂
那我们今天就先到这吧