我们上一讲讲的是诗人王安石
其实就是讲了他的两首非常值得背诵的
也是非常著名的诗
其中第一首叫做
书湖阴先生壁
写把这首诗写在胡阴先生
这个人的家里的墙壁上
当时说的是茆檐长扫净无苔
花木成旗手自栽
一水护田将绿绕
两山排闼送青来
还记得
这是当时我们
把它放大一点还是
当时我们讲到了这首诗
讲到了胡阴先生
应该是一个非常爱干净的人
非常爱整洁的人
自己疯狂的打扫
其实青苔不太容易打扫
他也猛打扫
茆檐长扫净无苔
花木成畦手自栽
而且不是简单的有一朵花
两朵花而已
已经花木成畦了
说明种类繁多类目很多
花木成畦手自栽
一水护田将绿绕
在上一讲的时候
我们讲到过说这个一水护田将绿绕
两山排闼送青来
这个护田
是一个典故
这个排闼也是个典故
无论是护田还是排闼都来自于汉书
护田是什么
是我们西汉和什么
大宛国之间的这个通关要道
被官兵们守卫
在汉书里面就写到了什么
写到了一句话
叫做因置使者护田
就派了很多人去保护这个要道
这是护田两个字的由来
排闼是什么
是当时我们说有个猛将叫樊哙
他为了见到自己关心的这个皇帝
推门而入
大家想象的是一个猛将的形象
用了什么
用了排闼
当我们讲到了这两个典故之后
你们再重新去看这两句话
是不是有不一样的感觉
是不是有一水护田将绿绕哦就有什么
就有那种守卫边疆的感觉对不对
一水护田将绿绕
然后怎么样
两山排闼送青来怎么样
就有那种扑面而来的
非常活泼的感觉就会出现了
所以这是两句话
一水护田将绿绕
两山排闼送青来
这两句话对应了这两个典故
当我们了解了
上一节课我们所讲到的两个典故之后
再来读这两句话
感觉是不是大不一样
好这是第一首诗
是上次我们讲过王安石
再看一看第二首诗叫什么
叫做泊船瓜洲
京口瓜洲一水间
京口和瓜洲
中间只隔了一条江
很近
离中山也非常的近了
钟山是这个王安石在金陵的住处
离钟山也非常的近了
只有数重山就隔得很近了
春风又绿江南岸
明月何时照我还
诗歌本身很简单
我相信每一位小伙伴
肯定大家都以前什么
以前一定是背过的
但是我们当时说
这首诗里面有一个点很有意思
值得大家思考是什么
是他到底要强调
钟山离得近
就自己的这个住处
离现在我这个叫出差
到底出差这个地方
离家里是近还是远啊
是近吧
说我其实离我住的这个钟山很近
为什么描述的时候
他要描述强调说其实已经很近了呀
这个时候
就回顾到了当时
我们说到的一个非常重要的概念
说当我要表达一种浓郁的情绪
我要强调什么
强调一种概念叫做求而不得
当时我们讲过求而不得
将至未至最令人难受
这事实上是当时我们觉得说
写一首诗的时候
如果我们把自己
如果我们想要真的
非常深入的理解一首诗
大家不要把诗歌总觉得说
那反正就是要背诵下来嘛
背诵下来就好了
不对
我们要先理解
再来考虑有没有机会把它背下来
所有的你没有背下来的诗
都是因为你没有理解这首诗
所有你没有背下来的诗
都是你没有站在作者的角度
跟他感同身受
所有你没有背下来的诗
都是因为
你没有把自己放在作者的那个角度
你没有尝试写这首诗
就如果你跟作者处在相同的角色
相同的位置
你会不会写出跟作者一样的句子来
一定要带入到这样的角色之中去
那每一首诗都很好背好
这是我们讲过的王石先生的两首诗
今天我们要讲的两首诗
是王石的这个敌人
这也是
应该是李白之后最著名的诗人
苏轼的几首诗
放大一点叫苏轼
哎在我去讲苏轼之前
因为
这个王安石跟苏轼是一个年代的人
大家知道王安石跟苏轼之间的关系吗
知道吗
就开始讲王安石
今天我们翻到苏轼就开始讲苏轼
至少当时我讲过说
我说王安石是一个什么
是一个改革派对不对
无论是这个保甲还是青苗法案
都是改革派
大家还记得王安石跟谁对着干来着
还记得吗
王安石跟谁对着干
他是改革派
谁是老旧派的呀
老派的
司马光砸缸那个司马光
司马光就是什么
就非常看不起
王安石的这些动作
好我现在告诉你
告诉你什么
苏轼最开始出现在政坛的时候
苏轼跟王安石也不是一波的
苏轼不是进京赶考
大家都觉得哇他们两兄弟太牛了
但是王安石不以为然
说啊这个文章写的非常的一般
就结下了梁子
所以本质上这个苏轼在政坛上面
也属于什么
不是改革派的他也属于这个守旧派的
但是后来怎么样
后来这个
我一会再给你们讲这个故事
后来这个苏轼被罢免之后
皇帝要干掉他
但是什么
最后他们两个人都被干掉了
然后他们俩就在金陵
各种吐槽
各种写了各种诗来相互吐槽
这个很有意思
后来这个王安石还尝试说服苏轼
我还是把这首诗先给大家看一下
这首诗不用背是因为
这个很有意思啊
这是什么
这是王安石还说服苏轼说要不你就别走了
反正你也被罢免了
我也被罢免了
我们俩以前还对着干
结果现在都被罢免了
不如你就在金陵怎么样
也待下来
我们就在这
一起来归隐山间如何
然后
苏轼就写了一首诗给王安石
就在金陵这个地方
哎我一讲到这个金陵的时候
大家还记得吗
这个书湖阴先生壁
这个胡阴先生住在哪啊
就是在金陵吧
就是什么
就是王安石被罢免之后住在金陵
然后他就跑到胡阴先生家里去
给人家墙壁上面写字吧
而就在同一个时期
怎么样
他被罢免在金陵的时候
这苏轼也被罢免了
然后就写了这首诗
这个诗我给大家念一下
这个诗不用背
我就把这个意思给大家讲一下
这是苏轼写的写给王安石的
这是我这个
我这个在抄写的时候我还写了什么
写这个次荆公韵
这是这首诗的第二首
这个系列诗的第二首
荆公就是什么
就是王安石
因为王安石叫荆国公
次荆公韵
这是by苏轼
苏轼写的for王安石
at金陵
说的这个事情
我给大家讲一下这首诗的意思
你们就能理解
他们俩之间到底是什么关系
他说
我这个抄的有点潦草是不是
骑驴渺渺入荒陂
想见先生未病时
劝我试求三亩宅
从公已觉十年迟
什么意思啊
说哎呀我骑着驴
渺渺就是什么
慢慢悠悠的来寻找什么呀
进入了一个荒无人烟的地方来寻找谁
来寻找荆公
荆公就是什么
就是我苏轼骑着驴来寻找王安石
我苏轼骑着驴来寻找王安石
然后怎么样
想见先生未病时
其实
我特别想要在你没有病的时候
就来看望你
那实际上怎么样
实际上王安石当时生病了
然后我过来看你
其实这史书上有记载
苏轼到了王安石
住的这个地方之后
就住了一个多月赖着不走
不能叫赖着不走
就是住了一个多月白吃白喝
因为王安石的官
比苏轼更大一点
所以王安石显然更有钱
然后所以在金陵他住了一个多月
白吃白喝
不说了
那这个苏轼说嗯
想见先生未病时
我特别想要在你没有生病的时候
就来看望你
然后什么
劝我侍求三亩宅
这个王安石就跟苏轼说来吧
就在我旁边买上几亩地
跟我一样隐居在这里如何
最后一句叫什么
叫从公已觉十年迟
说哎呀我跟你打交道
已经打了十年的交道了
现在才隐居
真是觉得太迟了呀
这首诗我正好翻出来抄了一遍
想给大家念一遍
念完之后
这首诗其实并不需要大家真的去背诵
但是大家看完这首诗之后
能不能够理解
就这三个人的关系了
就大家脑子里面有点印象了吗
这种奇闻轶事
不要求大家背诵
但是我总觉得说这种奇闻轶事
会使得这些诗人在大家的眼中
会变成活灵灵的人物
大家脑子里面能有印象吗
说哦这个王安石是这个什么
大官成宰相
做了相
然后怎么样
他推崇新政
然后有一个年轻人叫苏轼
进京赶考
所有的人都说真好真好真棒真棒
但是什么王安石说你so so
just so so不要做大官
一般一般吧
结果王安石这个新政没有推下去
司马光这些老旧派怎么样
说哎呀你少来这套赶紧下来
然后就把这个
就把这个王安石给弄下来了
他就隐居在金陵
结果苏轼这个性格也做不了什么官
苏轼跟司马光也干起来了
然后怎么样
也被贬了
被贬了之后
两个原来的死对头就在金陵相遇了
然后怎么样
抱在一起说哎呀我们来隐居
好可怜的
好了那个不说了
这首诗不用背
但我觉得说
这个苏轼先生写了很多非常著名的诗
我们从苏轼在杭州的诗开始说起
好不好
其实王安石还是三起三落的
这个还是挺不容易的
他心里还是有气
有一些东西听上去像是虚
像是这个虚妄的推测
就是有时候你看一些人的诗
上次其实我讲过
这个陶渊明的东西
你看完之后
你觉得说他应该就是真的想归隐田间
像王安石的东西
你看完之后
你就觉得他好像没有很想归隐田间
他心里总憋着气
大家还记得我说吗
就总觉得有些人写的田间
他不像田间
他像是为下一次出发做好了准备
养精蓄锐
但有些人写的田间
就感觉融入田野之中
不一定谁无所谓谁好谁坏
但是你倒回去去看
如果是去看苏轼的诗
就这是个马大哈
他压根就没把做官放在心里去
他就是要享受美食看美景
其乐融融乐哈哈
所以这种人恐怕才
比较容易获得这个真正的大成就
所以你去比对司马光也好
比对王安石也好
他们写诗的风格真的是完全不一样
苏轼的弟苏澈
这个他弟弟
很多场合都感觉
他弟弟之所以要做大官
就是为了捞他哥哥
就感觉这个哥哥真的是费老鼻子劲了
就是各种因言
而获罪
他弟弟之所以做大官
就是不断的官越做越大
就越来越方便捞他的哥哥
这些八卦
我估计这个讲的很奇怪是不是
好不讲八卦了我们来讲讲说这个
六月二十七日望湖楼醉书
这个诗名很简单
六月二十七日是吗
我在一个吃饭喝酒的地方
怎么样叫望湖楼
怎么样我喝醉了
我要写几首诗
好我们先来看第一个部分
它是五绝五个绝句
那其实这个地方
钱钟书先生是选了前面两个绝句
如果大家在课本里面读的话
一般是读到了第一个部分
就是前面两联
就第一个绝句
五绝里面的前两绝
看第一绝
黑云翻墨未遮山
白雨跳珠乱入船
卷地风来忽吹散
万湖楼下水如天
这首诗读完了大家什么感觉啊
你说老刘什么没什么感觉
这反正就是
黑云呗黑色的云
翻墨哎不知道什么意思
实际上这首诗
写的异常的精彩
现在我先把第一个读这个诗的角度
先塞到你们脑子里面去
这首诗有明确的时间轴概念
大家带着这种感觉再看一遍
就初一读这首诗觉得没什么感觉
特别是我们作为现代人
我觉得哎呀反正写的还行吧
但是如果现在
我让大家带入一种时间轴的感觉
就把时间概念带进去
我现在告诉你说这四句话
是先后顺序发生的四个时间点
四个时间点的四件事情
好了你再读一遍
看你有什么感觉
第一句叫黑云翻墨未遮山
黑色的云
就乌云嘛来了
翻墨什么意思
就跟打翻了墨坛子一样
打翻了砚台一样
就一片特别黑
但是也没有全都黑
没有全都遮住
只遮住了一部分的山
没有遮全吧
对乌云现在的感觉是什么
是有一半
这是第一句
叫黑云翻墨未遮山
第二句怎么样
第二句明显时间就变了
开始下雨了吗
开始了吧
白雨跳珠乱入船
下雨了吗
啪啦啪啦啪啦啪啦下雨了吧
第二句是白雨跳珠乱入船
开始下雨了吧
而这个雨大不大
这个雨是大的
显然是大的
为什么
当然是为了对应什么
对应黑云
黑云对的就是白雨
啪一下雨就来了吧
而这个雨珠子是大的
这个水珠要大
才会弹吧
绵绵细雨就
就体贴入微它就不弹了
显然夏天的雨才会什么
才会
白雨跳珠
而且这个跳珠特别的大
啪啪啪乱跳
它跳入了什么
乱入船
进来什么进到了这个船里面
就啪左右跳
大不大
怎么可能背不住
这个诗是多么的清楚
前面是打翻了一个砚台
黑云翻墨
怎么样没翻全吧
黑云翻墨未遮山
第二句就下雨了
白雨跳珠乱入船
下雨了吧
第三句怎么样
风来了
风一来云就走了它可能就不下了吧
这个雨就哗一下就没了
第三句叫做卷地风来忽吹散
哎
卷地风哗一下吹过来怎么样
就给吹走了
风就没了吧
卷地风来忽吹散
最后一句是什么
望湖楼下
望湖楼是我现在
我现在在这喝酒
我现在正在望湖楼上面喝酒
就苏轼正在望湖楼里面吃饭喝酒
吃这个西湖炖鱼
最后什么
大家注意一下水如天
天是什么样的呀
就水如天
这个水是静还是动的呀
水如天这意味着水也是平的
停住了呀
天怎么样
而且水如天
天如水水如天
这个是一个晴朗的状态
雨停了没有
雨停了
大家有没有发现
其实有时是四句话描写了四个时间点
叭叭叭叭四个时间点
一开始哎呀云来了
啪下雨了风一吹哎没了
大家有情绪了吗
带着这样的情绪
我们再来看一遍这首诗
哎呀感觉就完全不一样了
你就能感受到
为什么它能够成为千古名篇
为什么让你背下来一点都不冤
看一下
叫做一开始要下雨了吧
黑云翻墨未遮山
云来了
白雨跳珠乱入船
雨啪很大水珠
跳进了小船里面
然后怎么样
卷地风来忽吹散
风一吹哇
云就没有了吧
然后怎么样
哎我在这吃饭喝酒
我发现望湖楼下水如天
停住了
大家读到现在
有没有读出来
这四句话里面这个时间点正在变化
这个时间是阴天暴雨风吹天晴
这个情绪有没有读到
有没有感觉到
这四句就是四个情景
这四句就是按着时间逐步的排列
有没有
另外的话其实我想跟大家说一说
就是大家明显感觉到苏轼写东西
包括所有的文学家都认为苏轼写东西
他做比喻句往往是非常奇怪的
就是他用的比喻句
往往不是别人喜欢的比喻句
就他用的比喻句
往往不是别人喜欢用的比喻句
他用的比喻句都是那些新奇的
有感而发的
当时当地产生的活泼的
且合适的比喻句
这个很重要
我想在我往下说之前你们想想看
平时我们自己写比喻句
是不是好像都已经被固化了
就平时的这些比喻句
我们想说太阳总是太阳公公
这个小朋友跑得快
总是像离了弦的箭
我们好像就是
人们的比喻句都是一样的
这是一种安全的做法
但是苏轼好像显然他不喜欢安全
就苏轼写东西他不喜欢安全
我们看一下这几个比喻句
第一个叫什么
叫做黑云
就乌云
他当然为了对应后面的白雨
他说的是黑云
黑云怎么样
黑云
翻墨未遮山
黑云像什么
黑云像翻墨
像打翻的墨汁
大家什么感觉
大家听完这个
这个比喻句什么感觉
觉得哎是不是有点意思
黑云把乌云比作什么
打翻的墨汁
是不是很有情景的感觉
而且这个墨汁是哦逐渐的晕染开来
哎呀在我面前叭打开了
哎呀墨汁越来越多越来越黑
逐渐的晕染开来
画面感超强吧
第二句叫做白雨
当然白雨是为了对应这个黑云
白雨跳珠
雨大他是怎么说雨大的
雨是
像哔哩吧啦的珠子一样
我不说雨大但我说这个雨像跳珠
那显然是大的
小雨咋可能跳珠
小雨咋可能跳到小船上面去呢
所以小雨所以白雨
白雨跳珠
哎呦这个比喻是不又跟别人不一样
我总觉得说这个比喻句
有时候大家搞错了
意思就是比喻句比喻句
比喻句一定要是有感而发
一定要是当时当地你看到的东西
觉得它像什么像什么才对
有时候我觉得这样说不对啊
但是有时候我们看到说有很多这个
辅导书啊或者这些东西
比如说比喻俱大全
这个事情就觉得很奇怪
就是
这个比喻这种东西是很难抄的
或者你很难看到
苏轼用一个别人已经用过的东西
他都是当时当地看到那个情形
然后再来想说哎呀
这个情形到底像什么
他之所以是千古名篇
就是因为
黑云翻墨和白雨跳珠
这些比喻句用的是如此的灵动
如此的跳脱
我看到这个
BB益生菌在公屏里面说画面很灵动
我觉得你能读到灵动
的感觉我就特别高兴
我觉得你就真的读进去了
你就真的像是站在了苏轼的旁边
我们每一个人在读诗的时候
就一定要站在作者的旁边
就这个苏轼
他在这个望湖楼吃饭喝酒
我们怎么样
我们就站在他旁边
你看到啥我也看到啥吧
才能感同身受好不好
第三句说卷地风来忽吹散
哎这个卷地风
大家有没有觉得
跟以前我们读过的哪首诗
有点像呀
什么叫卷地风啊
卷地风卷地风就是
卷地风就在地面上卷的风是不是
卷地风
是一个诗人特别喜欢用的一个意境
之前其实我们讲过卷地风
我们来看一下啊
大家还记得有一个人
有一个
陈与义的清明
这是以前我们讲过的诗
不记得了的同学
就截个图吧好不好
不记得的同学截个图
或者是没听过的同学截个图
以前我们讲过陈与义的清明是什么
叫做卷地风抛市井声
病夫危坐了清明
一帘晚日看收尽
杨柳微风百媚生
当然
最后那一联杨柳微风百媚生是什么
是最著名的
当时我们说什么
我们说这个诗人陈与义什么
生病了还得什么
还非得危坐
说我生病了还得正襟危坐
所谓的危坐就是什么
就是坐的非常的正经
正襟危坐
抬头挺胸
我是一个诗人
我是一个文化人
我必须要正襟危坐
即便我怎么样
病夫了
即便我什么
即便我生病了
病夫还要危坐了清明
结果风不答应
大过节的是不是
清明大过节的你干嘛呢
你这个
正襟危坐的搞的那么严肃干嘛
结果怎么样
卷地风它怎么样
卷地风抛市井深
是不你在那坐的好好的
风夹裹着市井的声音
夹裹着小商小贩的声音
夹裹着大家吆喝的声音
热热闹闹的叭把它扔你脸上
开不开心
大过节的清明节
生病了也不要不高兴
所以卷地风抛市井声
正好跟你病夫危坐了清明
对应起来
而这个时候诗人好像反应过来了什么
诗人说哎呀我正襟危坐干嘛吗
大过节的
窗外怎么样
一帘晚日看收尽
杨柳微风百媚生
我看看外面的风景哎呀好嗨的
好好看的景色
而且杨柳微风百媚生
微风吹动着柳树
摇摇摆摆多好看呀
多么妩媚呀
你说哎呀柳树哪妩媚
明明就不是柳树妩媚
明明不是杨柳妩媚
明明就是陈与义
这个诗人自己妩媚了吧
哎我们是不是说这个事说过很多次
就是读到诗歌里面
觉得景色的情感
往往就是诗人自己投射的情感
咋可能
杨柳妩媚吗
杨柳微风百媚生
明明是这个诗人自己动了心思
危坐啥危坐呀
还病夫危坐了清明
你一看窗外的景色
你觉得景色如此的优美
你觉得杨柳微风百媚生说明什么
说明你已经被搅动的春心荡漾了
我怎么一讲讲到陈与义我就想起
来他这个正襟危坐
我们讲诗我们也不要搞的正襟危坐
我们这个也坐的随便一点
重新回头来看
刚刚我们看到了第三句
卷地风来忽吹散
卷地风来忽吹散哦
风把乌云给吹散了
然后怎么样
望湖楼下水如天
平静了水平静下来了
好像一切都不曾发生一样
最后就是望湖楼下水如天
好像一切都不曾发生一样吧
好开心的
这是什么
这是六月二十七日望湖楼醉书的第一绝
大家知道吧
这个望湖楼
这个湖是哪个湖呀
这个湖是哪个湖
哎呀苏轼的这个被罢处的这个地方
他被贬官的这个地方都是什么
就是西湖
他就在西湖边上
就是杭州西湖边的这个望湖楼
如果我没记错的话
现在杭州还有
尽管是一个
尽管好像并不是那个真正的望湖楼
但是他就是因为这首诗
而又新盖个楼
尽管以前的好像望湖
不能这样说
万一人家是真的呢
这个不这么说
反正现在还有
现在还有这个楼
我们看一下
既然是望湖楼醉书的五绝
那这个钱钟书先生
他选了前面的两首
我们把第二首也看一下
他说
放声渔鳖逐人来
无主荷花到处开
这个放生鱼鳖逐人来什么意思啊
就是那些被放生的小鱼小虾怎么样
逐人来就什么
就过来追赶人它们不怕人他们还追人
为什么会这样子
因为大家知道古时候的皇帝
非常喜欢什么放生
以此来乞求什么
延年益寿就是做功德
所以那个西湖是一个
这个以前经常会被什么
会被放生的一个湖
所以怎么样
所以叫放生渔鳖逐人来
这是动物是动的
第二句叫什么
叫做无主荷花到处开
这荷花不是说有人故意栽种的
是四处散落了零零散散的
是植物是静态的
是无主荷花到处开
大家一听
这感觉是不是一个动物一个植物
一个动起来一个安静起来
一个非常的活范儿
另外一个也非常的活泼
放生渔鳖逐人来
无主荷花到处开
这个景色多好呀
中国的诗人很喜欢这种景色
这个慢慢的我跟大家读的诗越来越多
你们就能理解说中国诗人的这种
这种喜好
就中国诗人其实很多时候
他喜欢的
其实不是那种特别规规整整的
那种景色
他反而会喜欢那种什么
偏自然的甚至偏杂乱的那种情绪
所以无主荷花到处开是一种美妙的
对于中国诗人来说
特别喜欢的一种景色
第三句叫水枕能令山俯仰
什么叫水枕能令山俯仰
是水做的枕头吗
不是的
是指如果你躺在一艘小船上
躺上去
是不是就可以一会是俯
一会是仰
因为你躺在这个船上
是不是小船就怎么样
就一直在晃动
所以不是山在俯仰
实际上是你的头在俯仰
所以
水枕是指你在小船上面看外面的风景
水枕能令山俯仰
其实不是山在动
是你的头在动
不是你的头在动是你的心在动
你压根就没在睡觉
你躺在床上你就没睡着
都是
他躺在床上在睡吗
他才没睡呢
他躺在床上睁着眼睛
看着外面的世界
再说风船解与月徘徊
说这个被风吹动的小船和月亮之间
是有这个什么
有徘徊的感觉
有这个徘徊的感觉
这是什么
这是
这是我们这个望湖楼醉书的前两绝
这个显然苏轼是没睡着
他要是睡着的话就是什么
他就应该是讲像这个
当时我们讲姜夔平甫见招不欲往
就是那个
讲约饭的时候那个平甫见招不欲往
就是什么
人生难得秋前雨
乞我虚堂自在眠
他就要睡觉了
眼前这个苏轼显然是没睡着
所以才能看到水枕
能令山俯仰
能跟上吗
那我们飞快的来捋一遍这首诗
这个其实是五绝中的前面两首好吗
串一下
黑云翻墨未遮山
白雨跳珠乱入船
卷地风来忽吹散
望湖楼下水如天
再来
无主荷花到处开
水枕能令山俯仰
风船谢与月徘徊
这是我们的什么
这是我们的六月二十七日望湖楼醉书
所以这首诗读完之后
大家应该感觉哎呀怎么样
还是挺厉害的
不愧是苏轼
不愧是这个中国的诗人
诗人或者词人里面除了李白之后
这个应该是最自由最散漫拥有最好的
类比能力的
能写出最灵动的诗句的人
这个评价不是我给他的
这是一般是中国的文学家
都喜欢这样来评论苏轼
回头来看
这个苏轼小朋友写的这个诗叫望湖楼
这个湖就是什么
就是西湖
那苏轼写过的关于西湖的诗
就多得很了吧
我们再来看一首
再来看一首
这一首也是一定要背的诗
饮湖上初晴后雨
我们还来看这个苏轼
你说怎么又是西湖是吧
因为
因为他被他
他被贬到这个杭州不是一时半会儿
他这没地玩去
所以什么
所以只能又写西湖
翻来覆去写西湖但是每次写西湖
感觉都不一样
这一次是什么
是饮湖上初晴后雨
这显然什么
又是什么
又刚喝完吧
你说这种人他这个
这个寿命不长可能也是有原因的
总喝酒
饮湖上初晴后雨我们来看一下
这首诗实际上是以前我们曾经
曾经点到过的诗
现在我们既然用新的一个角度来看
我们就再来看一遍叫什么
叫做水光潋滟晴方好
山色空蒙雨亦奇
欲把西湖比西子
淡妆浓抹总相宜
本身句子很简单
句子很简单说什么
水光潋滟晴方好
倒过来翻译
在晴天的时候景色真好
怎么个好法
太阳晒在水面上
波光粼粼
所谓的水光潋滟
晴方好
哎我总觉得说
有时候跟很多年轻人在一起
这个读诗
我一边在读诗
我一边在想说大家还是得去春游
还是得去秋游
是不现在是秋游
是不冬天还是得去冬游
春天就得去春游
你得看这个景色
有时候我在描述说
这个水光潋滟的时候
他们说啊
波光粼粼
这个句子是什么意思
你就一定要去找这种
下午的时候太阳大
但是这个太阳又是斜射湖面的时候
那个波光粼粼你还是得去看才能知道说
这个苏轼小朋友
他到底写了个什么东西
还得去看
水光潋滟
晴方好
第二句叫山色空濛雨亦奇
山色空濛雨亦奇
雨亦奇是指什么
下雨的时候也好看
雨亦奇山色空濛雨亦奇
下雨的时候就朦朦胧胧的
山也被笼罩在雨里面
所谓的山色空濛雨亦奇好
这个时候
你发现这个苏轼说啊
我已经写
晴天我也写了雨天我也写了
我怎么就跟你说不清楚
这个西湖到底有多好看呢
我就恨不得我
我有个照相机我就给你拍下来了
可是我在宋朝呀
我又没有照相机
我又没有摄像机
我要现在有iPhone
我拿个iPhone给你拍下来
我就发给你
真的好漂亮的
下雨天也好看
放晴了也好看
真好看
我又没有照相机
我只能跟你说什么
这样说吧
我就把它比作西施
欲把西湖比西子
就这事我跟你说不明白了
就这事我跟你说不清楚了
就这么说吧
就西湖就跟西施一样好看
怎么样
管她画的是淡妆还是浓妆
甚至她不化妆
反正好看好看好看就是好看
这就是什么
这就是淡妆浓抹总相宜
就说什么注意眼前的景色
太漂亮了
有个人叫王希孟
王希孟是画这个千里江山图的人
这个大家
大家认识就认识不认识就算了
但是王希孟其实
大家应该还是知道
千里江山图
有可能是中国历史上最著名的一幅画
之一吧
最著名的一幅画之一
这个王希孟
画这个千里江山图的时候
应该据推测只有十八九岁
就是是个特别年轻的一个年轻画家
天才级别的人物
就是要画一个如此的长卷
细节这么多
这老年人根本画不了
老年人画着画着就要吐血
就如果你想追求
那么多细节的一个长卷
老年人没有希望
这样说不好
老年人也有希望好吧
对不起
我知道
万一我们在座的这个
在座的这个
这个观众里面有这个什么
有年纪更大一点的
对不起老年人也有希望
但是王希孟他当时非常年轻
作为一个心中有烈火一般的人
大家一般评论说这个画
就是心中要有无限的激情才有
对不起老年人也可以
这个老年人也可以画出来
当时王希孟当然画的时候
是一个特别年轻的状态
好哎
我怎么开始讲这个了
大家有空的时候还是可以
可以去这个
有空的时候翻一翻艺术
中国的艺术史是一个很有意思的话题
就是总会有这个不世出的天才
感觉像是灵光一现
他也没有什么所谓的师承
因为中国的画他是这样的
中国的画他没有那么讲师承
他不是说这个像
意大利文艺复兴的时候说
一个传一个
没有他是中国的古代的工匠
就是聪明的工匠
然后有时候很多时候
一幅画他也不是一个人画的
是好多人画的
中国人不讲这种传承
所以但有时候会
偶尔蹦出来一个不世出的天才
就你明显感觉到这个画的统一性
这个画的细致程度
这个画的
我应该怎么说呢这画的能量
他就不像是很多人集体创作的结果
他像是一个人的能量迸发
迸出来的东西
这个好不讲这个了
怎么讲到这个了
回头来看
到时候大家又觉得我说
我讲课的时候就太随意了
这样不好
饮湖上初晴后雨
这是
第二次我们看到苏轼小朋友讲西湖
他是不是还是类比比喻
是不是又是类比比喻
他又开始类比比喻说啊
水光潋滟晴方好
山色空濛雨亦奇
欲把西湖比西子
你发现没有
他这次的类比比喻又不一样
以前嘛是不是
类比他是怎么着你看
刚刚我们看过的六月二十七日望湖楼醉书
他至少这个类比
还是别人见过的东西
他说黑云翻墨未遮山
白雨跳珠乱入船
他之前的什么感觉啊
他之前的感觉是要给你看黑云
你没看过
你没看过我跟你讲一下
哎呀黑云黑云就像打翻的墨汁一样
哎呀下雨了下雨了下雨了
白雨像什么
白雨像跳动的珍珠
感觉就不一样
他这次就更加过分了
他说哎呀你没见过西湖
我给你做个比方我给你打个比方
给你打个比方
西湖就像西施一样
欲把西湖比西子
这个鸡贼的人
他是这种感觉
说我要跟你讲一个东西
就西湖有多好看
就跟西施一样好看
你想吧西施是战国时代的人
你都在宋朝了
我们是现代人
我我
我连苏轼长什么样我都不知道
你跟我说现在眼前的这个西湖什么样
比西子
你是不是很鸡贼
欲把西湖比西子是把眼前的景色
比作一个读者也没看过
只能想象的东西
这是他真正厉害的地方
然后最后他这句话
是这首诗里面最为鸡贼的地方
叫做淡妆浓抹总相宜
这个点非常的鸡贼
按照我们一般读诗是要顺序对应
前面是水光潋滟晴方好
晴天的时候
第二句是山色空濛雨亦奇
是下雨的时候
这时候你们就要去想
既然诗人也说眼前的景色和西施一样
那你觉得晴天
是属于浓妆还是雨天属于浓妆呢
这时候你就开始陷入想象
哎呀西施
晴天应该是大鼻子大眼睛大耳朵大眉毛
大耳朵不一定是美人的标准
就是非常的明确吧是不是
而化妆不就是把人的轮廓
描的更加的这个明显吗
感觉好像晴天是浓妆
雨天是淡妆
这是第一感觉
但你去读的时候你发现什么
他是先说了淡妆
他说的是淡妆浓抹总相宜
而前面对应的是什么
淡妆对应的是什么
淡妆对应的是水光潋滟晴方好
浓妆对应的是山色空濛雨亦奇
换句话说其实在这首诗里面
晴天是淡妆
雨天是浓妆
好像也解释的通是不是
反正晴天就反正太阳好
就好像不太需要化妆
那雨天朦朦胧胧的可能打了很多粉
所以这个很多粉
粉然后眼睛流眼泪
所以就是山色空濛雨亦奇
说不定就是她化了很多的妆
好了
这个地方就是诗人的心机所在
就是你一直在想说到底美人是晴天是浓妆
还是雨天是浓妆的时候
你就不断的在把你脑子里面最美好的
初恋的形象也好呀
美人的形象也好呀
你心里觉得西施长什么样
对
就长你心里想的那个样子
就你心里是怎么想的她就长什么样
她就长什么样
然后怎么样
然后诗人把你的想象和他眼
眼中的美景
做了一个融合
这是这个诗人最厉害的地方
我重复一遍
这个诗人最厉害的地方
苏轼小朋友把他眼前的美景
和读者自己的想象进行了
贴合
因此一千个人有一千个哈姆雷特
一万个人脑子里面有一万个美女
一万个人脑子里面有一万个西施
应该长的样子
我都跟你说了是四大美女
你见过哪些美女
你就把你见过的大美女
都往西施身上套
反正我不管你想到的美女
跟我所讲到的是不是一样
反正就是你想到的最美好的样子
就是西施的样子
再来看
西施的每一个读者心中的西施
在这一刻跟苏轼小朋友脑中的西湖
产生了对应
无数的文人骚客读完这首诗之后
就睡不着觉
就不行
我就一定要去西湖看一眼
我就要看看这个西湖
到底跟我心中的西子
我就看看这个西湖
到底跟我心中最好看的那个人
最喜欢的那个人大美女
是不是一样
既然欲把西湖比西子
淡妆浓抹总相宜
我以前喜欢的人也是淡妆浓抹总相宜啊
她化不化妆都好看
哎呀苏轼既然这样说要不要去看一眼
一定要去看一眼
这就是为什么
西湖成为了中国的5A级景区
我觉得
我觉得这个西湖成为5A级景区
这个苏轼小朋友可能起到了95%的功能
不开玩笑啊我是认真的
我真的觉得说这个
苏轼对于西湖的贡献
杭州给他发一个大奖牌
一点都不过分
大奖牌可能不够
给他塑个雕像都不够
这个西湖要是没有苏轼小朋友
又是六月二十七日望湖楼醉书
又是饮湖上初晴后雨
又是各种诗歌去描述的话
不可能会这么出名
西湖
它真的比鄱阳湖更好吗
它真的比洞庭庭更好吗
我不知道
但是反正西湖有人比西子
有人说它淡妆浓抹总相宜
真好
我们来再看一首苏轼小朋友的诗
他这一次怎么样
他这一次就又在被罢官的过程中
被贬到了江西
他就顺便绕道去了一下什么
去了一下庐山
所以就写了一首诗
非常著名的诗叫做什么
叫做题西林壁
题西林壁
西林就是西林寺
现在这个西林寺还有的
题西林壁就是什么
就是我要在西林寺的墙壁上写
哎大家发现没有
就都一个德性
你们还记得吗
你们还记得王安石小朋友吗
大家还记得吗
王安石小朋友
是不是跑到人家家里面
还记得吗
书胡阴先生壁
大家还记得吗
王安石说哎
我都到你家做客了
来我给你写一首吧
写的好就给你留下来
写的不好就给你粉刷了
这个苏轼小朋友什么
到了西林寺
在庐山
说哎时间不错
我给你写一首
给你写一首
题西林壁说什么说
横看成岭侧成峰
远近高低各不同
不识庐山真面目
只缘身在此山中
这个诗大家太熟了
是不是每个人都会背
我问一下
我问一下在座的小朋友们
是不是每一位同学都会背
一定是每一位同学都会背
这个几乎是
我觉得几乎是这种
就是小学
一二年级
二三年级的小朋友都会
说横看成岭侧成峰
远近高低各不同
不识庐山真面目
只缘身在此山中
是不是很熟啊
每个人都说啊这首诗
老刘别讲了太熟了
我觉得这个麻烦的地方就在于说
有些诗太熟了
以至于你们体会不到它的好
就很多诗是因为大家太熟悉
以至于体会不到它的好
或者大家根本就没有仔细的去想
比如说我想问你们
什么叫横看成岭侧成峰啊
谁能告诉我什么叫横看成岭侧成峰
或者为什么不是横看成峰侧成岭
你说老刘你这用的着这么咬文嚼字吗
神经病吧
这不就是这个苏轼小朋友瞎写的吗
大家如果去翻一下庐山的地图
我之所以今天要拖堂
就是因为其实我打印了这个庐山
大家能看见吗
不是因为平仄不合
这个我打印了庐山大家能看见吗
刘老师为了讲这点东西
我还拿打印机打印了一下庐山
这是庐山
上北下南左西右东能看见吗
庐山是个什么形状呢
庐山是个什么形状的
它是跟泰山一样是个四方形的吗
它是一个南北走向的条状的
它是个南北走向的条状的
横看是什么
是从西往东看或者从东往西看
横着看
是
侧看
横看和竖看
好了这时候你再来看这首诗叫什么
叫做看一下啊
叫做横看成岭侧成峰
大家能知道我的意思了吗
什么叫岭啊
岭就是什么
就是很多
就一溜
是一溜啊
峰的话就是一个尖
峰是不是个尖
峰就是尖岭就是一溜
所以横看成岭侧成峰
你有没有感觉到
其实苏轼已经把这个山
它的形状已经描述出来了
有多少同学熟读这首题西林壁
却从来不知道庐山原来是一个大红薯
现在你们再看
哎呀不要说老刘好读书不求甚解
你不能这样子
哪有这样不求甚解
好读书不求甚解
后面一句话叫什么
叫做每有会意便废寝忘食
你每次get到诗人的一点点
了解到诗人的思考
站到了跟诗人一样的位置
你就觉得哇
太牛啊太牛
废寝忘食
这是废寝忘食这个词的由来
所以不要说什么
不要说什么这个好读书不求甚解
叫什么每有会意便
废寝忘食好吗
这是回头来看
所以这个题西林壁
横看成岭侧成峰
你脑子里什么感觉
哦横看是一溜
侧着看竖着看就是什么
就是一个峰
所以庐山原来是一只大红薯
继续往后看
叫远近高低各不同
参差不齐
高低不一
层层叠叠
这句话
写的非常简单明了
最后说什么
只缘身在此山中
这首诗啊
这个文学家们一般都喋喋不休
总觉得他好像展现了一种作者的
哲学思想
总觉着好像展现了一种对于生活本质的探讨
总觉得好像你投入到一个事情里面去
你就会沉迷于这个事情
却看不到这个事情的全貌
正所谓不识庐山真面目
只缘身在此山中
我苏轼
我反正我现在当官也当不过你们
王安石你牛
司马光你牛
你们都弄我
我又被贬了
你们就在官场里面为了新政旧政
为了改革那点事纠结来纠结去
我怎么样
我游山玩水
我要讽刺你们呀
你们不识庐山真面目只缘身在此山中
所以其实这首诗
带有了很多文学评论家所评论的哲理
但事实上里面是不是真的有这种哲理
不知道
只是苏轼自己
写出来这句话叫不识庐山真面目
只缘身在此山中
所以
这句话应该带有了诗人的思考
和读者自己的想象
所以这首诗之所以出名
其实不是因为前半句
第一联其实不出名
而是什么
而是最后一联才会比较的出名
就是这句不识庐山真面目
只缘身在此山中
这是题西林壁
这首诗我觉得背诵起来也是毫无难度
我唯一要提的就是庐山是一只大红薯
横看成岭侧成峰
远近高低各不同
不识庐山真面目
只缘身在此山中
亲爱的同学们
愉快的时光总是那样的短暂
又到了说再见的时候
让我们拜拜
下次见好吗
下次见拜拜