能看见
在上一讲里面我们讲的是什么
讲的是一首非常非常著名的
杜甫小朋友的诗
绝句两个黄鹂鸣翠柳
一般我们说这种绝句
就没有正儿八经名字的诗的时候
我们就会把后面的这个第一句
给说一下
所以这个诗的标题
一般会被标为叫绝句两个黄鹂鸣翠柳
好了那跟着我一起来过一遍好不好
回顾一下上一节课我们讲了什么东西
就在上一次我们描述了哪些内容
我们每一次都是从一首
特别简单的诗里面
讲出很多奇奇怪怪的东西
跟着我过一遍说
两个黄鹂鸣翠柳
一行白鹭上青天
这是第一句很简单
我们当时讲了一个很有趣的话题
说哎呀这个两个黄鹂鸣翠柳
一行白鹭上青天
这两个黄鹂是处于什么位置
是一个横的
为什么我们觉得两个黄鹂
在树上是横的呀
因为后面是一行白鹭上青天
所以是两个黄鹂在树上面
这是我当时画的这个灵魂画手
两个黄鹂黄鹂A
黄鹂B是不是在树上是横的
因为它是两个黄鹂鸣翠柳
后面是一行白鹭上青天
所以就是一横一纵
这第一个对应的关系你还记得吗
第二个是什么
是窗含西岭千秋雪
门泊东吴万里船
我们说这又是一横一纵为什么
因为千秋雪是什么
是时间的概念
万里船是什么
是空间的概念
是不是又是一横一纵啊
时间与空间
前一句是两个黄鹂横排在柳树上
是两个黄鹂鸣翠柳
然后一行白鹭上青天
一横一纵吧
然后面就是窗含西岭千秋雪
又是横的吧
再怎么样门泊东吴万里船
又是时间与空间
两次一横一纵
另外还有什么两个黄鹂鸣翠柳
一行白鹭上青天
当时我们说什么
我们说这个地方其实很有意思
因为这个里面有很多很多
经典的古诗的颜色搭配
是什么搭配
经典的古诗的颜色搭配是白和
黄的搭配
跟着我一起回顾一下
以前我们讲过好多好多黄白搭配的诗
以前我们讲过说诗里面讲白和讲黄的
最简单的是白日依山尽
黄河入海流
这是最简单的白色和黄色的搭配
白和黄的搭配还有什么呀
不是说你们背不了这首诗
也不是说眼前跟这个两个黄鹂鸣翠柳
一行白鹭上青天很难
而是说我觉得我们总要找一些办法
总要找一些办法把
把以前我们都很熟悉的诗
以某种奇怪的方式把它连接在一起
所有的融会贯通
不是说你有多么的博文强志
不是说你背过了多少诗
而是说
你背过的诗之间有一种奇妙的联系
王之涣在什么凉州词里面的黄河远上白云间
其实是指什么
是黄河从白云里面而来
是不叫黄河远上白云间
是不是又是黄白的搭配
包括我最喜欢的
包括我最喜欢的这个著名的田园诗人
著名的不被自己的老板喜欢的
田园诗人范成大
我特别喜欢这个笑话
我就总觉这个笑话特别的搞笑
特别有意思是不是
范成大的老板是什么
是宋朝皇帝宋孝宗
说这个范成大
你还是不要做丞相了
为什么呢
因为你不知稼穑之间
然后范成大说我可是这个
自陶渊明之后
自陶潜之后最著名的田园诗人
我可是可以写出四时田园杂兴的
范成大呀
他写了一个黄白组合是那一句叫什么
叫做梅子金黄杏子肥
麦花雪白菜花稀
经典的黄白组合
大家脑子里面跟着我一起来过一下
跟着我一起来过一下好吗
梅子金黄杏子肥
麦花雪白菜花稀
在公屏里面给敲一敲好不好
所以这是什么
这是我们说黄白组合的经典搭配
两个黄鹂鸣翠柳
一行白鹭上青天
黄白组合
经典搭配
所以就是
就是我们读诗
就总想着说
我要非得把这个美好的感觉给
给抓住不可
这个就像滤镜
古时候的诗人
他的眼睛
其实跟我们现在人的眼睛一样
他看到的应该也是一个多彩的世界
可是他就不
他就非得逮着特定的两个颜色来写
像不像现在我们拍照的时候
大家拍照的时候喜欢用滤镜吗
大家用滤镜的时候是不是
滤镜就是凸显某些颜色
不凸显某些颜色
或者使整个画面
都笼罩在某一个特定的氛围之中
这叫滤镜吧
所以我们在读诗歌的时候
对于颜色应该是特别敏感的
诗人明明可以注意我的说法
诗人明明可以
看到多彩的世界
他为什么非要挑出这几个颜色来讲
就像是你用相机拍照
你明明可以拍下这个多彩的世界
你为什么要用滤镜呢
要不要问自己
其实我也不知道大家平时拍照的时候
你们拍照的时候用滤镜吗
滤镜是不是就是这个意思
另外还有什么
这句话里面可不止这两个颜色
两个黄鹂鸣翠柳
一行白鹭上青天
我们有什么
又有绿色和青色的组合
讲这个孟浩然的什么过故人庄
最经典的组合
我特别喜欢的这首诗叫什么
绿树村边合
青山郭外斜
这个当然
发古音的话
一般还是要
读成青山郭外斜（xiá）才比较好一点
绿树村边合青山郭外斜
当时我还喜欢讲什么
讲贺知章咏柳什么
碧玉妆成一树高
万条垂下绿丝绦碧
万条垂下绿丝绦
是不是又是青绿组合呀
还包括什么客路青山外行舟绿水前
是不是也是青绿组合呀
当然也包括什么
包括青若绿绿蓑衣斜风细雨不须归
所以青绿组合
也是我们一直在讲的一个
非常有意思的组合
好这是当时我们所描述过的内容
下一句什么
窗含西岭千秋雪
门泊东吴万里船
一个是时间
一个是空间
另外大家还记得
我们在上一讲的时候
描述过一个非常奇妙的意向说窗含
西岭千秋雪
什么叫窗含啊就是你
你坐在窗户面前
这个窗户就像是一个取景框一样
把这个景色给框起来了
只有他把它框起来了才能是什么
才能是窗含吧
嘴里含着呀
是不嘴里含着
这个东西像什么呀
像相机的取景框
杜甫啊
他没有手机
他没有照相机
他所以没有取景框
但他有窗户
杜甫说哎呀
我没有照相机
我不像你们这个现代人
一千多年之后有照相机
但是至少我有窗户
我可以把窗户当成我的取景框
取景框就使得自己的视线范围正好
看且只看这个范围之内的景色
很有可能本来景色非常的多元
但是有一个取景框之后
看且只看这个景色重点非常的突出
为什么我们要有手机
手机上为什么要有取景框呀
是因为你手机能拍的东西太多了
是不你对焦就要对焦到一个点
拿一个手机拍照拍的东西特别多
焦点就失焦了
就是所谓的好的照片
一定是什么焦点清楚的
就是他应该叫做关注点清楚
就你清楚的能够通过这张照片
表达出你的你的思想感情
所以当你用手机拍照的时候要清楚
重点清楚主题清楚
这个叫什么
这个叫做窗含西岭千秋雪
这个含字
用的非常就句子本身不难
但我们一定要去想清楚说为什么杜甫
小朋友
他只用这么简单的字词却能
就他凭什么名垂千古
这字每一个字我都认识
为什么不是我名垂千古
为什么也没有希望遗臭万年
就是比如说这个
这个比如说我死了之后
二十年之后
还有人记得我吗
不会有人记得我了
你就过去了
但杜甫小朋友
一千多年过去了吧
有没有问题
没有问题吧
大家还记得他
他用了非常简单的字词窗含
西岭千秋雪
非常的好
当然后面是什么
是门泊东吴万里船
好非常的好
好了这是
这个我就不再做更多的复习了
这个已经复习的时间挺多了
把上一讲讲过的这首诗
给大家复习了复习
这是我们的什么
杜甫小朋友
然后
我想再给大家
来说一说这个关于杜甫
其实大家都知道杜甫是是中国古代
有可能
最著名的诗人
这个有争议
有争议是不是最著名的
这个有争议是不是最伟大的
有争议
一般我们中国人可能觉得什么
可能觉得李白好像比杜甫
更
更厉害一点
感觉李白更受欢迎一点
但是这个很多这个国外的
文学评论家
可能会更喜欢杜甫多一点
这个有争议
比如说这个前段时间这个2000
10、11年的时候
BBC曾经拍过一个纪录片
就叫做中国最伟大的诗人
大家猜一下
BBC拍的纪录片叫中国最伟大的诗人
是谁啊
说的其实不是李白啊说的是杜甫
说的是杜甫
所以杜甫
这个至少我们怎么样
至少我们看了
比如说杜甫的两个黄鹂鸣翠柳
一行白鹭上青天
这种都是什么
都是非常非常这个小清新的感觉
也包括什么窗含西岭千秋雪
门泊东吴万里船
是不是都是那种
那种小清新的感觉
其实有很多很多杜甫的诗
都是这种小清新的感觉
我再找一个
哎这个里面还没有
这个我给大家背一下
迟日江山丽
春风花草香
泥融飞燕子
沙暖睡鸳鸯
就杜甫描述景色
包括刚刚我们那个两个
两个黄鹂鸣翠柳
包括眼前的这个迟日江山
什么叫迟日啊
迟日是指说太阳照射的时间越来越长
什么样的时候
太阳照射的时间就会越来越长呀
春分之后就春天之后
是不是太阳照射的时间会越来越长呀
秋分之后太阳照射时间就越来越短
所以你看到这个迟日江山丽是指什么
是指由于春天来了
所以怎么样
江山丽很好看吧
然后怎么样
春风花草香
春风吹过你能闻到花草的香味
所以我跟你描述东西
我可不只是在描述景色
让你嗅觉也有吧
然后是什么
泥融飞燕子
春天来了
所以那些冻土就融化了
泥融飞燕燕子飞吧
燕子飞
然后什么沙暖睡鸳鸯
是不是沙子就暖和了
鸳鸯在那怎么样
在那睡觉
这是一种很好的动静对比
我特别想让大家理解这种感觉
就是杜甫小朋友写东西还是有
有一种套路在里面的
你看到这个
泥融飞燕子
沙暖睡鸳鸯
是不是一个是飞的是动的
一个是什么
一个是定在那的
你回顾一下刚刚我们讲那个诗叫什么
叫两个黄鹂
鸣翠柳
一行白鹭上青天
两个黄鹂
它们待在一起
它们唱歌
但它们没有动
一行白鹭上青天
白鹭唰一下从天飞过吧
你再回顾回头来看现在眼前这首诗
泥融飞燕子
这个燕子啪它就飞走了吧
沙暖睡鸳鸯这个像不像
这东西像不像
非常的像
是不是非常像
所以也是那种动静对比
而且我觉得这种描述
都是以这种
一种非常简单明快的景色描述
来描述了
这种非常
这个一般写诗的时候我们称叫工笔
工笔是指什么是工笔画
就是描述非常细微
他可以把以非常简单的字词
把这个情绪的描述的非常的细微
这就是我们要的
这是杜甫小朋友
好了当然了
我们能不能简单的说
杜甫就擅长且只擅长写这种
这种小清新的诗啊
显然不是的
杜甫能不能写那种
非常雄壮威武的诗啊
肯定是可以
给大家找一下
比如说望岳
一定都记得杜甫小朋友写过这首诗
有会当凌绝顶
一览
众山小
这个情绪就不是那种非常微妙的
非常琐碎的非常工笔画的情绪
而是那种非常雄壮的非常
非常宏伟的非常宏大的情绪
所以我们可以得出一个结论
就是杜甫小朋友
他是既可以写小写细写工笔
也可以写大写宏伟
写波澜壮阔的一个少见的什么
两头都很厉害的诗人
大家有没有听过一句话叫做心有猛虎
细嗅蔷薇
说明杜甫小朋友是属于什么
属于写小写细写微写工笔画
我能把这个事描述的特别小清新
特别美好特别微妙
但我写大写宏伟写波澜壮阔
我会当凌绝顶一览众山小行不行
也可以
大家应该听过这句话
这句话的英文是什么
是in me the tigers sniffs the rose
好这个好久不拿笔
这个越写越丑了
in me就是什么
就是在我的内心之中
the tiger老虎怎么样
sniff
吸吧吸什么the rose
细嗅蔷薇
叫心有猛虎
我心中有猛虎怎么样
我细嗅蔷薇
这首诗其实也很著名
这是非常著名的一句的诗
再多两句我就背不住了
中文的诗
稍微多两句还能背的住
背英文的诗就一句还能背的住
再多一句可能就背不住了
这in me这个是不是写的很潦草啊
当然这个地方其实你要注意
这句话其实写的也很有意思
他说什么
他说在我的内心中有老虎
这个老虎是什么
叫做细嗅
sniff
是什么闻的rose
闻花吧闻蔷薇
他们俩之间的关系很有意思
这首诗人家这个没有写成
没有写成说我家我心中有一个猛虎
这个猛虎旁边是一朵花
如果他写的是我心中有猛虎
猛虎旁边有一朵花
感觉这个猛虎和花之间就缺乏了
微妙的联系
结果他说的是什么
他说的是我心中有猛虎
这个猛虎
和我心中的花之间是有关系的
这个关系是sniff
是细嗅蔷薇
大家能够
我怎么讲到这了
就是我就是就是越讲越随便
我想呢
讲到这的时候
我想跟大家描述的概念就是说
大家要注意到就是杜甫
他厉害的点就在于说
他是一个这样的人
就是他这个人
他写东西
他就写小也可以写大也可以
这样的诗人其实并不多见
我其实今天在翻的时候
我有去翻另外一个人
我特别想要给你们看一下
这个人
是我们之前有提过的一个人
叫苏舜钦
我找出了这个宋诗这本书
这个之前我们讲过一个人叫苏舜钦
有多少同学还记得我们讲过苏舜钦
不记得的同学就跟着听好不好
这个苏舜钦也是一个非常著名的诗人
我们当时说苏舜钦
是一个非常非常好的老师
他是谁的老师
就是他给谁做了榜样
他给陆游做了榜样
陆游就学他写了好
我一说陆游大家知道陆游是什么
是猛将
陆游是不是这种狠角色
就写的诗都是那种
就是那种打打杀杀的
可是苏舜钦特别喜欢写打打杀杀的诗
他当他有一天
突然准备要写这种温柔的诗的时候
也写的很好
这个就是我们说什么
说最怕铁骨露柔肠
最怕那些每天写打打杀杀的诗的人
突然有一天如果他来写那些温柔的诗
可能比一般的温柔更加的温柔
我们来看一下
这是苏舜钦小朋友写的这首诗
叫什么叫夏意
我们来看一下吧好不好
叫做别院深深夏席清
这个夏席
有一些这个
有一些这个版本里面
这个地方用的是那个簟夏簟
也是表示席子的意思
我们这个
钱钟书这个版本
用的是这个席
anyway反正就是别院深深夏席清
石榴开遍透帘明
树荫满地日当午
梦觉流莺时一声
大家有跟上吗
有跟上吗
这首诗的意思应该是非常的简单
别院深深就什么
我住在院子里面最深处
夏席清
就是我住在院子最深处
我睡在什么
我睡在凉席上面
这个凉席是非常的清凉
好这个时候怎么样
石榴开遍透帘明
是透过帘子我能够看到什么
石榴开遍就石榴花开的满满当当的
叫石榴开遍透帘明
然后是什么
树阴满地日当午
就树荫满地的都是树荫
所以正午的太阳是从上面往下照
正午的太阳在上面往下照
树荫就被死死的摁在了地上
在这种时候我在干嘛
我在睡觉
叫做梦觉流莺时一声
就是我在半睡半醒之间
能够听到什么
流莺就是
空中飞过的那个黄莺
突然间
叫出一声
这个其实跟杜甫那个有同样的妙处
就在于说
写景色或者写感觉
如果你打算要说服你的读者
要把你的读者
带入到你的情绪之中来的时候
你就一定不能只写视觉
一定要把所有的感觉都给他带到
第一句说别院深深夏席清
这种是什么清凉的感觉是什么觉
是触觉
第二句
石榴开遍
透帘明
第三句树荫满地日当午
这都是什么
这都是视觉
最后的梦觉流莺时一声是什么
是听觉
所以大家有没有感觉到就这个人他在描述的时候
他有强烈的意愿
说我一定要把我的读者
彻底的带入到我的情绪之中来
怎么代入
就非把他抓进来不可
怎么抓入
就我不只是描述我看到了什么
我还要把你把我感受到了什么
我躺在清凉的席子上午休
把你拉进来
我看到了石榴花
我看到了树荫满地
这是我看到的
而且呢
我在半睡半醒之间有流莺时一声
一声吧
这是听觉
所以
亲爱的同学们
大家有没有感受到这个作者
他用短短的四句两联
把触觉视觉和听觉都给你描述清楚了
有这种感觉吗
大家有有感觉吗
就这个人还是有点东西吧
还有点你们没看到
这个人在做这个画的时候
做这个画的时候
他是有额外的巧思在里面的
有额外的巧思在里面
我给大家提一下就这幅画
他在描述的时候是很有意思的
第一句是别院深深
夏席清
这个是什么
这个是写的是什么
写的是满满当当的
是别院深深
表示什么
深宅大院
所以这幅画好像着墨很重
第二句叫石榴开遍
透帘明
开遍是不是开的很多呀
也是这个画
画的很满
是不是画的很满
第三句叫树荫满地日当午
树荫在地上
是满还是不满的
也是满的
所以前三句他的着墨都是非常重的着墨
最后是什么
梦觉
流莺时一声
就是在整幅画
都是满满当当的最后一个地方
他有一个突然有一个大片的留白
突然梦觉流莺
时一声
有没有一个特别大的留白
这个留白上面还不是一般的留白
这个留白上面有一根线
我这根
我这根线是不是画的很丑
你说这个
如果是一个普通的小朋友
获得了我们这个课堂笔记
他肯定觉得刘老师这个
特别的不爱惜自己的书
但是
课堂笔记是不是
梦觉流莺
咻一声啊
大片的留白
上面只有一根线
他其实还不是一根线
他是一个声音
非常的有意思
中国人作画喜欢什么
喜欢留白
中国人作画喜欢留白
中国人作画
喜欢在留白的大片的白纸上面
有点缀
大家有没有觉得说
这个其实就是中国人作画
而且这个画还不是你说一整片白纸
你撕拉就画了一根线
感觉就分不清楚你是留白还是偷懒
所以眼前这首诗是
第一幅
别院深深夏席清
描述的满满当当是不是
第二句是石榴开遍透帘明
开遍了吧
满满当当
第三句是树荫满地日当午
最后怎么样
最后是
呲溜一声梦觉流莺时一声
大片的留白上面只有一根线
尽管我们这个课堂笔记特别的奇怪
但是还是希望大家知道这就是什么
这就是留白
让我想起来这个
当时我在这个华府
看这个美国的在华盛顿
看这个美国的这个国家艺术的
这个艺术馆
然后我去的时候
正好在做这个当代艺术的
当代艺术展
然后就进入了一个展厅
这个展厅
我就
我就发现上里面好像什么东西都没有
但其实是有的就是他是从这个展厅的
一个
从一个角到另外一个角
绑了一根线
然后就是当代艺术这个
然后我进去之后
我被人介绍这就是这个艺术品之后
我就没有能力欣赏这个
很多当代的艺术品
我就笑了
后来笑完之后立马觉得自己不够尊重
然后立马就憋住了
反正有很多现代艺术
我现在还没有足够的能力
这个有很多人看过我的一个头像
我在这个我在DC的时候
去过很多次
就是我在我在华盛顿的时候
博物馆
有一些我看看完之后我觉得很喜欢
有一些确实是
就是
就超过了我的理解能力
但是我拍了好几张
做我的这个微信的头像
我的微信头像就是我在那张
高达六七百万美金的这那幅画旁边
那幅画
就是
就是一个黑色的油漆和红色的油漆
就我到现在为止我还是不能理解
这个画为什么这个
为什么这么昂贵
可能是因为我的鉴赏水平还不够
我读一读这个中国的古诗
我是能够理解的
我读一读这个现代的艺术
所以就不说了
不多说了
我们来过一下
苏舜钦
别院深深夏席清
石榴开遍透帘明
树荫满地日当午
梦觉流莺时一声
这是这个
我们刚刚为什么要讲这首诗来着
我们刚刚讲这首诗是为了说
其实有一些人
我们当然讲这首诗是说其实有一些
有一些诗人是什么
叫做心有猛虎
细嗅蔷薇
心有猛虎细嗅蔷薇
我们当时举的例子
是这个杜甫小朋友
他既能写非常
这个非常简单的景色
非常工笔画的景色
也能够写这种一览众山小
望岳里面这种模式
其实这种
其实这种我们说这个一个人
他既能写特别狠的大的东西
也能写特别细微特别小的
我们称之为叫做
心有猛虎细有蔷薇的诗人
其实还有很多
我们再找一个人
也是这种写大的也行
写小的也行
也找一个以前我们讲过的人
你们回顾一下
回顾一下
有一个以前被我们翻来覆去讲的人叫什么
叫苏轼你们还记得吗
你们还记得吗
苏轼小朋友
是不是也属于写大也行
写小也行的人啊
跟着我回顾一下他写大有什么
有大江东去浪淘尽千古风流人物
就是写大对于苏轼来说
特别的简单
是不是写大
写雄伟写心有猛虎
是不是大江东去浪淘尽
千古风流人物
苏轼写柔情有没有
枝上柳绵吹又少
天涯何处无芳草
这是不是那种叫什么
叫做什么
叫做温柔的蔷薇的
连在一起大家能不能感受到
其实苏轼也是这种胸有猛虎
细嗅蔷薇的呀
in me
怎么样in me
the Tiger sniffs the rose
心有猛虎细有蔷薇
写猛的猛虎我可以大江东去浪淘尽
千古风流人物
写软的写小的
写温柔的写玫瑰我就可以什么
我可以枝上柳绵吹又少
天涯何处无芳草
讲到这个
这个苏轼
我想起来
这个之前在前几节课的时候
有讲过
有讲过苏轼的这个弟弟子游
子游叫什么
叫苏辙
还是叫苏澈呀
这个当时我说的时候我说了苏澈
然后这个有同学就给我留言说
老刘你是不是读错了
这个以前我们老师都读苏辙
是的
就是这个如果你翻字典的话
会发现辙
确实是这个字典里面的发音
但是
但是如果你你比如说你去听一听这个
我国台湾省
的人
去讲述这个这个苏轼三兄弟的话
他们可能就会说苏轼和苏澈
那到底应该读辙还是读澈
就是现在新中国之后
这个确实是大家都读辙
就车轱辘那个辙
辙大家都读辙
然后但是这个古音里面
这个表示车轱辘其实应该发车
然后表示方法的时候才会说辙
所以
这个算是为自己做一个
做一个辩驳
就是有可能你学的时候学的是澈
你可能就喜欢读澈
你学的时候学的是辙
你可能就喜欢读辙
但是如果考试的时候你说老刘
那考试的时候
让我标注发音的话那可能就发辙
我说清楚了么
就是可能有可能比如说你小时候你学的
你学的是比如说那个时候
这个你学的时候是读辙
那你就读辙好不好
那比如说我小时候因为我太老了
就我小时候学的时候读的是苏澈
就我老我的老师
我的语文老师在教我的时候
读的是苏澈
所以我就跟着他念下来了
这个好不好
就是我跟着我的老师念下来了
就念错了
念错了
然后我就找了些原因
就是类似的事情还有很多
有什么有陈寅恪
还是陈寅恪
大家知道这个人吗
这有人读恪
如果你小如果你稍微老一点的话
很有可能
你的老师会非得逼你读成恪
但实际上现在大家一般还是读恪
但是如果你稍微年纪稍微大一点的话
你读恪会被会被别人笑话
就是这个事情是在变化的
我们今天还好像还说到了什么
就是这个绿树村边合
青山郭外什么郭外斜
结果你发现老一辈的人都读什么
都读青山郭外霞
就为了押韵
但这个是现在
现在年轻人都读什么
都读斜
就绿树村边合青山沟外斜
然后如果年纪稍微大一点
比如说你问你的父母
让他读这首诗
就他可能不是一个古文爱好者
他就不是一个诗歌爱好者
你让他读你说妈帮我把这首诗读一下
她可能就是绿树村边合青山郭外霞
你就说为什么读霞
她也不知道为什么
反正就是说她说我
我的老师就这么教的
我说清楚了吗
这个为自己做了一点
这个辩解是不是就是这个
为什么刘老师读错了字
就怪刘老师当时的老师好不好
就怪
刘老师当时的老师给我教错了
开玩笑的啊
这个我觉得也没法抱怨这个事情
这个没法抱怨啊
当时我们讲王维的时候
有人记得
王维这个字是什么吗
叫摩诘有人记得吗
然后苏轼评论的时候说什么
说他是什么
是诗中有画画中有诗
所以王维也是一个经典代表
就是大家都认为王维属于什么
属于写小的东西画小的东西
描述小的东西是非常非常清楚的
王维描述小的东西
是一个非常常见的情况
比如什么
比如说空山不见人
但闻人语响
返影入深林
复照青苔上
有人还记得这首诗吗
王维他写那个这个鹿柴的时候
我当时不是也跟你们说过
说这个柴字不要读柴要读寨
寨子的寨
说我们家这个寨子
寨子是什么
是长得像头鹿一样
所以这个字是要读什么
读寨不读柴
你说老刘那是不是又读错了
也行啊也行
你怎么认为都行
这个不重要
反正就是这个字
多音字吧好不好
鹿柴
这个空山不见人但闻人语响
返景入深林复照青苔上
这属于典型的什么
工笔画
是不是属于典型的工笔画
就是描述的特别的细微
但王维有没有写过那种特别雄壮的
那种句子呢
写过的
一身转战三千里
一剑曾当百万师
这是王维非常著名的什么
就那个老将行
所以这种感觉是不是也是属于什么
也是属于我们说的说哎呀
这个人非常的什么
非常的硬
非常硬
于是你把两首诗放在一起
是不是又可以感觉到
王维其实也是少见的什么
少见的心有猛虎细嗅蔷薇
所以
其实今天我就是想跟大家
聊一聊这个事情
对于诗人来说
你擅长写一种诗
其实是挺厉害的
你能写一种
你能把一种事情写好就不容易
你擅长写工笔擅长写小很厉害
擅长写大也很厉害
但是
其实有少部分的诗人其实包括李白
包括刚刚我们今天主要讲的这个例子
举的杜甫
包括刚刚我们讲的这个苏轼小朋友
包括这个王维
这些人
都属于不世出的奇才
就这种人就是狠角色
正儿八经的狠角色
他的狠的地方在于说
不只是他产量高
刚刚我说这几个人显然什么
显然产量极高
不只是因为他们产量高
更重要的是什么
是他们写大也行写小也行
这就是我想给大家
所描述的内容
今天讲着讲着还讲了一句英文
写了一句非常奇怪的英文叫心有猛虎
细嗅蔷薇
也希望我们之中我们在座的每一位
小伙伴
也能成为这样的人
大事也能干
小事也能干
In me the Tiger sniffs the rose好吗
好啊这个那就
愉快的时光总是那样的短暂
又到了我们说再见的时候了