我们今天
要开始继续来讲我们的诗歌
从今天开始
其实我有一个
新的讲解的顺序
我想说这个
诗歌篇目很多
我们总要找一个顺序
不至于说是看到哪篇讲哪篇
我就把新课标里面
所有要求大家背诵的诗
给串了一下
这样的话我们在讲的这些诗
我相信大家都是以前读过的
或者是即将要读到的
那还是比较熟悉的内容
那读起来
大家比较容易有印证
那我们就从谁来开始呢
我们从王安石开始好不好
今天我们要讲的第一首诗叫
书湖阴先生壁
是不是笔记有点乱呢
我这个书已经用了好多年了
这次因为要给大家讲
我挑出这首诗的时候
我又在上面又划拉了两下
结果越划拉越乱
书湖阴先生壁什么意思
说我要写一首诗
写在我的朋友胡阴先生的家里的
墙壁上
胡阴先生
是这个杨德逢的外号
胡阴先生是一个字
书湖阴先生壁
我作为胡阴先生的朋友
我准备写一首诗
写在胡阴先生的墙壁上
叫书湖阴先生壁
我们来看一下
茆檐长扫净无苔
花木成畦手自栽
一水护田将绿绕
两山排闼送青来
这首诗本身意思应该是
非常非常的简单
我给大家翻译一下这首诗
这个很简单
说茆檐长扫
这个茆又常做茅草那个茅
当然用的是原版
茆檐长扫净无苔
什么意思啊
说我们这个房子
尽管并不是那么的华丽
并不是那么的高级是茆檐
但是我常常清扫它
这个长
写的是长短的长
其实它通的是什么
通的是常见的尝
所以茆檐长扫净无苔
什么意思
说这个房子
尽管不是特别的高级的房子
但是我胡阴先生我本人怎么样
非常经常的去清扫它
清扫到长扫净无苔
连青苔都没有
青苔其实不好打扫
青苔只要是在南方住过的
只要是石阶上面总有青苔
结果它打扫的频率非常的高
才能做到茆檐长扫净无苔
这是第一句很简单
第二句说什么
说花木成畦手自栽
花木成畦手自栽
这个是不是有点小呀
表示它已经成了一个块块
说明说我呀
我去种这个花是非常的什么
非常的用心的
我不是乱种
我是把它怎么种成了一个块块
花木成畦
这些什么花呀木啊
种类很繁多
而且不是乱种
我是有规则的种
把它种成了一个什么一个畦
一个一块田地
手自栽是我自己种的
它不是野生的不是天生的
是我亲手栽种的
所以第二句话
是不是还是说这个胡阴先生
非常非常认真的在打扫他的这个房间
这是第一
我们看下面
这个千古名句出来了
叫做一水护田将绿绕
两山排闼送青来
句子本身很简单
一水护田将绿绕什么意思啊
说我这个田地
周围有水来保护
这个地方显然有什么
显然有我们一直在说的这个拟人化的情绪
明显有这个拟人化的情绪
一水护田将绿绕
水护着田地把这个绿
这个绿当然指的是什么
是我种的这个庄稼
或者是我种的这个花木成畦
都把它什么
把它围起来了
一水护田将绿绕
叫做水将绿绕山送青来
两山排闼送青来
这个地方有一个
算是一个生僻字叫排闼
什么叫排闼
叫做推门而入
啪两山排闼送青来
所以这个青色的景色
是谁送过来的
是山送过来的
于是也是明显的什么
就是这个地方也是明显的拟人是不是
所以是两山排闼送青来
啪把门一推山
他为了让你看到美好的景色
他把啪把门一推开
说来怎么样
请你看一看美好的景色
叫做两山排闼送青来
这句话讲到这
我们说一水护田将绿绕
两山排闼送青来
大家觉得怎么样
大家觉得很高级吗
你说老刘这个反正还行吧
说这个诗写的很好吗
反正写的还行吧
这也没觉得他真的非常好
这个地方是王安石
他这个诗写的简单
但实际上用词非常的刁钻
我想我们只能用刁钻来形容这个情形
就他这个用词非常的刁钻
为什么
这一句这个一水护田将绿绕
两山排闼送青来
之所以是千古名句是因为这句话里面
这句话里面有两个典故
有两个典故
分别是前半句的护田
和后半句的排闼
护田和排闼是两个典故
王安石的这句话之所以是千古名句
在各种各样的文学鉴赏的文章里面
都把这句话作为
非常非常经典的用典的
一个典型代表出现
是因为什么
是因为一般来说用典用典故
是不是别人都知道你在用典故呀
以前我们说过什么
说我的江西老乡黄庭坚先生
他用的典故就特别的晦涩
以前我们一讲黄庭坚的诗
就每一句话
都要把这个典故给大家讲一遍
大家才觉得说哎呀这首诗我有读懂吗
但王安石的这首诗他这个用典
用的就是什么
用的就是别人好像不知道他的用典
但是懂的人又知道他的用典
你不知道这个典故
依旧能够把这句话给读通读懂
这是什么
这是我们叫用典的最高境界
叫用事不使人觉
就你用典用事不使人觉
别人不知道但什么
但表达的却是你正好自己的含义
我想先把这两个典故
先给大家说一下好不好
先把这两个典故给大家说一下
前句这个护田
和后句排闼
都是出现什么
出现在汉书就是汉朝的故事
前面这个护田
来自于汉书里面的这个大宛列传
大家知道以前有一个国家叫大宛
武侠小说里面经常说什么
说大宛国有汗血宝马
大宛是真实存在的
不是说这个汗血宝马是个假的东西
他当然有
这个武侠小说里面有夸张的成分
但大宛这个国家是有的
是有的
它在哪啊
就现在的那个乌兹别克斯坦
就现在的乌兹别克斯坦
就是那个时候汉朝的这个大宛
它大概在那个帕米尔高原的西边
地理不好的同学就翻一翻地理书
不知道什么叫帕米尔高原是不是
翻一翻地理书好吗
这是大宛
在大宛列传里面有讲到
讲到汉朝那个时候跟西域通关
通关之后就怎么样
就派了一组人马
叫做护田
叫做因置使者护田
就那个时候
护田两个字连在一起
是汉书里面的一个故事
指的是汉朝的皇帝派了一些人
来保护汉朝和西域的通关之路
好这叫护田
第二个叫排闼
排闼也是汉朝的一个故事
大家都知道有一个非常著名的武士
在楚汉之争的时候
那个时候有一个勇士叫樊哙
这个字能看见吗
樊哙它是关于樊哙的一个故事
什么意思呢
樊哙跟这个汉高祖是非常
是一个地方的人
就是自己人
就自己人
所以当时汉高祖取得了天下之后
有一段时间他就生病了
他就不理朝政
生病了不理朝政之后
是数十天不愿意理朝政
数十天没有人处理国家大事
于是樊哙就什么
樊哙叫排闼而入
就樊哙因为他跟汉高祖是自己人
是一个地方的人他就什么
他就直接推门而入来拜见汉高祖
然后怎么样
要汉高祖怎么样
让大家来帮你排忧解难
不要不见大家好吗
叫樊哙
当我把这两个故事给大家说完之后
大家再看王安石写的这句话
是不是有不一样的感觉
跟着我来
如果你刚刚一直在跟我一起来听的话
跟着我来看感觉有没有不一样
他说一水护田将绿绕
两山排闼送青来
重新再读
带入到刚刚我跟你讲的两个典故
前半句叫一水护田将绿绕
这个护田来自什么
来自汉朝和西域的通关之路
有一组人马
来保护汉朝和西域的通关之路
那个时候是第一次用到护田两个字
所以是不是守护了一方安宁
使得人们非常的平静
因此我们觉得一水护田将绿绕
有一种非常平静的感觉
第二句话叫做两山排闼送青来
再读两山排闼送青来
现在我跟你讲了樊哙这个故事
如果你稍微有一点历史小知识
你应该知道樊哙是一个勇士
是一个保护刘邦的大勇士
不拘礼节
自己人吧
啪推门而入
你汉高祖你是大皇帝
但是我是你同一个地方的人
我是一直在保护你的人
我啪我就把门给推开了来
两山排闼送青来
是不是有一种非常动态的感觉有没有
现在你们再想这个事
叫两山排闼送青来
是不是有一种动的感觉
现在我们再来读一遍
我们一直在说王安石的这首诗
里面有动静结合
很多同学读不出来
说老刘哪来的动静结合
不就是一水护田将绿绕
两山排闼送青来吗
哪里有
动静结合
现在我跟你讲了两个典故
跟你讲了护田是怎么来的
和排闼是怎么来的
你再读
一水护田将绿绕
就像是当时汉朝和西域通关
有人保护通关之路的安宁一样
是不是显得水护田就像人护西域之路
非常的平静
两山排闼送青来
这一刻你心里面是不是想到了樊哙
那个五大三粗的形象
然后啪就把门给推开了
说来看一看青山
啪给你推开有没有
两山排闼送青来
大家重新再读这句话
知道了关于汉朝的这两个典故
你一听是不是感觉完全不一样
说哎呀原来是这个样子的
我们总在说王安石的这个
书湖阴先生壁
非常动静结合
前句显得特别的安静
后句你们现在再看
两山排闼送青来是不是樊哙那个形象
你要是你对樊哙形象不熟悉
你就把他套到张飞形象
套到啊李逵的形象啊啊
那个形象出来就是快看青山来了
你看不看
就把这个青山
这个青色给摁到你的眼睛里面去
美不美好
特别的美好
大家有这种感觉了吗
好这是这个
那当我讲到这的时候
我想重新再读一遍这首诗
大家脑子里面
过一遍好不好
叫做书湖阴先生壁
这个一会我们再来取一下
哎我把它放大一点
这样能看见吗
因为这个书已经用了好久了
所以这个有点脏
书湖阴先生壁
我们一会再来取笑这个王安石
还有这样的是不是跑到别人家里
在别人家的墙壁上开始写诗
还有这样的人
他说什么
他说茆檐长扫净无苔
花木成畦手自栽
一水护田将绿绕
两山排闼送青来
我想大家感觉应该不一样了
现在我给大家介绍一点点背景知识
首先
这个王安石跑到别人家里就开始写诗
还在别人家的墙壁上写诗
他们俩的关系好不好呀
肯定关系巨好
而且关系不好
你不可能跑到别人家里去给他题词
另外的话
敢在别人家墙壁上写字说明什么
说明以前自己一定是个人物
是不是这样子
他如果不是个人物
你只有是大官你才敢在别人家乱题字
王安石他已经第二次被罢免
这个第二次被罢相之后
他在金陵隐居的时候
他跟这个胡阴先生是好朋友
那大家都知道王安石他是个改革家
他别人也不一定真的非常喜欢他的
这个改革的政策
他推出过几个
非常具有知识分子自己自由的那种
那种想象的那个政策
最终是不是特别的成功
我给大家举几个例子
比如说非常著名的像这个青苗法案
大家知道什么叫青苗法案吗
青青色的青
青苗法案什么意思呢
就是当时农民
或者叫穷人他们
这个夏天是有东西吃的
秋天是收获
是有东西吃的
但是到了什么
到了这个冬天可能还有点东西吃
到春天的时候什么
由于存粮吃完了
但是怎么样
但是新粮还没种上
他就清黄不接他就接不上
穷人就是自己周转不过来
农民周转不过来
所以那个时候怎么样
那个时候
很多穷人就会向当地的这个
比如说向地主家去借粮
借粮来种
种完之后再还
这是什么
这是早期的
对于农民来说
这是本质上就是一种借贷关系
就是高利贷
借贷关系
所谓的青苗法案就是王安石说什么
说这样搞不行
高利贷太严重了
不如怎么样
但借贷是一个非常重要的金融工具
然后王安石就说什么说啊那这样子吧
国家来搞借贷就是什么
就是国家来做借贷关系
这是青苗法案当时的一个主要的
这主要的逻辑
当时他那个利率是百分之二十
就是你跟国家借一百斤粮食
然后你还给国家的时候还一百二十斤
大概是这么个逻辑
然后对于国家来说
他既挣了一部分这个利率的收入
又使得粮库中的这个粮食
得到了这个更换
就是因为他陈粮借出去
还回来的粮食
是新的粮食
所以他大概有这样一个逻辑在里面
这是王安石当时
有一个非常好的一个假想
他不是一个坏人
就他这个王安石变法在历史学家的眼中
有很多很多的争议
但大家要知道说
王安石他是一个读书人
他不是个坏人
他这个想法想的很通顺
但实际上
他的目标是为了给农民减负
为国家增加这个收入
然后减少地方的这个高利贷
但因为这个事情一方面是
想法很好
但是在下面执行的时候
就把它变成了从一个选项
变成了一个强制执行的
每一个人都必须要
去借国家的这个青苗
导致什么
导致不但没有减轻矛盾
反而增加了矛盾
因为他又对提供高利贷的这个地主
采取了非常严格的措施
所以导致
这个中产阶级和地主阶级
对他也不是那么的支持
所以我感觉不讲这个了
反正大概的意思就是说
王安石他推出了像
青苗法呀
像这个保甲法是不是保甲十户
十户为一保
各种法案想要提高国家的实力
但是这个想象
或者是他的这个设计
在实际上落地的过程中
有好多好多问题
是他自己没有考虑到的
所以整个过程
就受到了非常多的人的这个反对
王安石属于新政的代表了
他的这个最重要的这个
竞争对手或者叫做敌对势力
是这个司马光
大家知道吧
就是那个司马光砸缸那个司马光
两个人都是读书人
两个人的观点不一样而已
反正后来他就不断的提出新法案
然后又不断的被罢处
还是挺可怜的一个人
不说了
怎么讲起这个
倒回来说
王安石所以作为一个有过大起大落
的一个人是不是
所以你再重新再看这个
书湖阴先生壁
他是一个什么
他是有过大起大落的人
他在第二次被罢相就第二次被拿掉
的时候他就隐居在什么
隐居在金陵
大家重新再去看的话就会发现说哦呦
王安石他作为一个变法人
他应该是经历过很多次大起大落的
他应该自己心里面是有家国情怀的
他作为一个知识分子
他应该有对于这个国家应该如何运作
有自己的想法的
那这样一个人
他经历过大起大落
那他对于平静的田园生活
他不是说不喜欢
他肯定也是很喜欢田园生活的
但是胸中依旧有块垒没有被抒发完
就是他肯定是喜欢田园的
但是他喜欢田园可能跟
跟陶渊明那种非常淡薄的
整个人就已经融入到山水之中
的那种情绪
可能又不是那么的一样
所以他还是有心还是有意思
还是有想法的一个人
有想法的一个人
好我们重新再看一遍
他没有融入山水
他还是准备对山水做点什么的
重新再看
书湖阴先生壁
茆檐长扫净无苔
这个胡阴先生他对于这个青苔
他是什么想法呀
他觉得要什么
他觉得要清理干净
就这个青苔要清理干净
我这个时候想问大家一个事情
就是大家
有没有记得有哪首诗里面
好像对于这个青苔
是不打算清理干净的
大家有记得吗
有没有哪首诗里面
对于青苔是不打算清理干净的
有的
叶绍翁的游园不值大家还记得吗
就是那个一枝红杏出墙来
大家还记得吗
现在我们知道胡阴先生是茆檐长扫净无苔
他是对于青苔是什么关系
他是什么态度
他对青苔是什么态度
他恨不得全都扫干净
我的石板上面就不能有青苔
可是对于写出一枝红杏出墙来的叶绍翁
他是怎么写的呀
跟着我过一遍
他叫游园不值
小扣柴扉久不开
春色满园关不住
一枝红杏出墙来
他什么感觉
在这首诗里面
他觉得青苔要不要清扫掉
不但不要扫掉
而且我还担心游客会踩坏我的青苔
这是不是另外一种情绪
就大家有没有一种感觉就哦
这好像是另外一种情绪
这好像对于青苔是另外一种
感觉
在王安石笔下的这个胡阴先生
他对于青苔的态度是恨不得全扫了
一点不留
是扫净无苔
长扫净无苔
你们觉得
你更喜欢
或者我特别希望你们想一下
就是如果有一天
你有一个大院子
不一定在北京这个北京房子太贵了
在一个很舒服的乡下
你有一个院子
然后可以由你来打扫你的院子
你会把青苔留着还是把它扫干净
我不知道
我不知道你是学王安石还是学叶绍翁
我不知道你到底喜不喜欢青苔
然后我想再问问大家说
你为什么会得出刚刚你的那个结论
或者在你脑子里面
你理想中的那个田园中的院子
为什么有或者为什么没有青苔
这个是一个非常有意思的想象
如果你能想得清楚
如果你能写得出来
那我想
你就不枉真的读了王安石的这首诗
叫做书湖阴先生璧
不知道大家到底喜欢哪一种
但我总希望说大家知道说哦
如果你在描述的时候
你的景色到底是非常
这个自然类的景色
还是
非常这个拟人化的景色
很多人都说书湖阴先生壁
其实王安石心里还是憋着气的
就每一句话都有人的味道
没有一句话真正的融入了自然
一开始的茆檐长扫净无苔
花木成畦手自栽
非常明显的人的干涉
即便是后面的一水护田将绿绕
两山排闼送青来
也是一股浓郁的人的味道
好像呢
跟这个陶渊明他们的情绪完全不同
不评论
不存在谁高级谁低级
反正不同的是人喜欢不同的东西
不知道
你们到底喜欢哪一种
就是大家看完这首诗之后
有觉得这个王安石的
书湖阴先生壁
这首诗里面
看完之后
有没有觉得它的颜色
是哪两种颜色的联合体
最后两句是什么
一水护田
一水护田将绿绕
两山排闼送青来
所以这是什么
这是青和绿
青和绿的诗句以前我们学的多不多
非常的多吧是不是
孟浩然的过故人庄
绿树村边合
青山郭外斜
很多
还有青箬笠，绿蓑衣
斜风细雨不须归
也是青和绿
所以很多很多青和绿
所以这个在中国你就
有时候我总希望大家读诗的时候
就是还是得画画
就是还是得在脑子里面画画
就是如果我去画这幅画
我会画成什么样子
大家都知道
现在这个AI画画特别的流行
特别的流行
它其实就是什么
就输入一段文字之后
他就生成一段话
我觉得这个AI画画
当然这个对于艺术的影响
很多人在讨论
最近这段时间
文学评论家花了很多时间在讨论这个
AI画画到底会不会影响艺术的创作
我觉得这不重要
重要的是说大家在读诗的时候
你自己脑子里面能不能像AI一样
他这么画
他这么说
你在脑子里面有没有画
很多人说啊这样背诗背不下来
哪有什么背不下来呢
就是因为你脑子里面没有画
你没有像一个AI一样去画这个画
这是最大的麻烦
如果你自己在脑子里面画
一水护田将绿绕
你脑子里面有没有想
有没有想说哦一个水
这个水到底是直接把它围成了一个圆形
还是围成了一个方形
还是围成了一个椭圆形
都可以嘛
反正你脑子里面要围一下
第二步两山排闼送青来
他得排闼
这两座山得啪一下把这个门打开
这个门得是个怎么样的门
你自己想嘛
是不是是个双开门是个推拉门
是个卷帘门
都可以反正是两山排闼送青来
啪这个青色的景色
咔摁你眼睛里面
给你摁到你的眼睛里面去
我觉得
这种情绪是我们理解一首诗最终能够
目标当然不是为了背
不只是为了背诵
背诵是一个副产品
能背诵下来的一个
一个前提条件
这是第一首诗
继续来看王安石的第二首诗
这个肯定也是要背的吧
泊船瓜洲
京口瓜洲一水间
钟山只隔数重山
春风又绿江南岸
明月何时照我还
这个应该是
应该非常非常熟悉
京口瓜洲一水间
京口是镇江
镇江陈醋那个镇江是不是
京口瓜洲只隔了
一条大江
钟山也只隔了数重山
哎大家觉得数重山是近还是远
数重山是近还是远
你说老刘那数重山嘛就很近
或者有人说啊千山万水肯定是很远了
我作为一个想家的人
钟山只隔数重山
我到底要凸显近还是要凸显远啊
我用的是只
所以一定是凸显什么
一定是凸显近吧
为什么我要凸显近
大家还记得
我们非常非常经典的说法吗
说什么说将至
将至未至最令人难受
说一个事情做不到
可能没有那么令人难受
怎么样能更令人难受
即将要做到明明能做到却没有做到
最最令人难受吧
大禹治水
三过家门而不入
他不是进不了家门
他是明明就在家门口却不进
最令人难受吧
哎这个我翻一翻
之前我们讲梅尧臣的时候讲过什么
翻一翻
之前我讲梅尧臣的时候说田家
南山尝种豆
空收一束萁
无物充煎釜
说明明是什么
明明是说南山我种豆子
结果风雨打来把我的果实都给打没了
然后诗人说的不是说颗粒无收
诗人说的是什么
说的是空收一束萁
无物充煎釜
只收了豆杆没有果实
说明明是难受
但他不是说他颗粒无收
他说收了豆杆没有果实
这才令人难受
汝坟贫女也是一样的
说明明我是什么
我的父亲是有可能生存
先跟他先跟大家说什么
先跟大家说
哎呀问讯疑犹强
说我的父亲听说还没问题
听说还活着
然后什么
然后再突然说果然寒雨中
然后再突然间说什么
说他死了
才最令人难受吧
叫做将至未至最难受
收获不是啥也没收获
是只收获了豆杆却没有果实
汝坟贫女是说父亲死了
不是直接说他死了而是什么
而是听上去他马上就要回到家里
安全到家
给死了最令人难受吧
好重新我们再来回到
这个王安石的诗歌
泊船瓜洲
非常难受
就我想回去但就别扭
你到底应该突出家远还是家近啊
显然两种方向都可以
但是如果你突出它近
就达成了我们的什么
就达成了我们所要的
将至未至对不对
就是大家
重新再读这个泊船瓜洲
你再去看说他说京口瓜洲一水间
钟山只隔数重山
就在眼前就是什么
就是我的住处就在眼前
是不是将至啊
那你能不能致将至怎么样
春风又绿江南岸
明月何时照我还
春风又吹绿了江南岸
明月啊你何时才能照亮我回家的路
明月何时照我还
当然这句这个整首诗里面的
其实没有讲是白天还是黑夜
至少能怎么样
至少明月何时照我还说的很清楚
这就是什么
这就是晚上在写这首诗
别扭难过想家
这种是属于什么叫做大山大河
明明白白的说什么
说明月何时照我还
这种概念是非常直接的
非常明确的
而且当我们读完这个泊船瓜洲之后
你们再来看
就是其实王安石写东西啊
他还是明显的有什么
有一种明显的镜头拉远拉近的感觉
所以
其实我总觉得说
如果大家想要理解这首诗
就把自己想象成为一个导演
想象成为一个导演
想象成为一个
手里拿着一台无人机的导演
大家都知道现在的无人机怎么样
一般是用来干嘛
一般是用来拍摄的
无人机上面的这个
一般都会有一个摄像头
它能够拍这个远景再来拍近景
所以你重新再来看这首诗他说
京口瓜洲一水间
钟山只隔数重山
这个是不是明显的是一个大的
非常大的景象
是一个是一个大的景色
然后怎么样
大山大水大河
春风又绿江南岸
明月何时照我还
如果是明月要照我还
明月照我回去的路
这个路这个景象是不是明显的什么
明显的缩小了
这个景别明显缩小了
明显在讲什么
在讲眼前的路如何导向回家的路
有一个明显的景别的从大到小
景致有明显的从大到小的过程
我们再回头来看
刚刚我们说的这个书湖阴先生壁
是一个明显的从小到大的过程
他说什么
他说茆檐长扫净无苔
花木成畦手自栽
这个是什么
这个是明显的是近景
明显的就在眼前的景象
我们称之为叫茆檐长扫净无苔
花木成畦手自栽
然后再怎么样
再慢慢的放到了远处
一水护田将绿绕
要将绿绕我要看到水能护田
这个景别是不是变大了
然后怎么样
然后这个景色再随着青山的排闼
才怎么样重新进入房间的里面
两山排闼送青来
这个景色呼一下给来到了眼前
我特别希望
大家能够想象说我是一个导演
大家能不能把自己想象成一个导演
如果你是个导演你要拍这段景象
先拍茆檐长扫净无苔
就在眼前没有青苔
再拍花木成畦手自栽
是不是还是在稍微远点的地方
花木成畦
然后再拍一水护田将绿绕
水护田是不是景色又更远一点
最后再两山排榻送青来
这个景别才重新回到了你眼前
大家有没有这种感觉
这就是什么
这就是无人机的感觉
这就是景色不断在变化的感觉
这就是镜头在随着诗人的笔触
在不断的调节的感觉
如果这个
你说老刘我想成为一个导演
如果你想成为一个好的导演的话
我觉得可能多写写诗
多读一读诗
你就能理解说怎样的景色最迷人
这个感觉是这样的
就是很多导演都在想说哎呀
我要拍脑袋去想说到底这个人
或者到底中国人会被怎样的景色描述
给吸引
实际上千百年来的这么多首诗
已经帮我们做好了甄选
如果人们不喜欢这种景物的描写方式
如果人们不喜欢这种景色的叙事
的这个过程
如果人们不喜欢这种景别的变换方式的话
他压根就留存不下来
就这几首诗
压根不可能成为千古名篇
他只要成为了千古名篇
一定是这种叙事方式
一定是这种镜头感
是人们所喜欢的读者所喜欢的
能够给人留下深刻的印象的
已经有人给你挑好了
所以怎么样
你只要硬生生的模仿就可以了
如果你真的能够模仿好这个
那感觉就大不一样好不好
我们重新来看一下今天我们学的这
两首诗
哎呀王安石和王安石的这两首诗
书胡阴先生璧
茆檐长扫净无苔
花木成畦手自栽
一水护田将绿绕
两山排闼送青来
第二首
泊船瓜洲
京口瓜洲一水间
钟山只隔数重山
为什么是只
春风又绿江南岸
这个绿字以前我们说过很多次了
为什么用绿
不用到不用过用了绿
非常的动感
春风又绿江南岸
明月何时照我还
景别缩小到了眼前的路好吗
今天我们讲的就是这个王安石的这
两两首诗好不好
我想呢
把这个新课标里面这些
课文里面的这些诗
我想以前可能大家都读过
这样的话
大家是熟悉的感觉会更强烈
那我在说的时候
更加能够有这个印证的感觉好不好
好吧谢谢大家